---
video_title: "ENTRE LOBOS 2026 - SÓ O CRIME ESTÁ SEGURO"
video_id: HEsjhg5qthM
channel_name: "Brasil Paralelo"
channel_id: UCKDjjeeBmdaiicey2nImISw
channel_category: "Education"
url: https://www.youtube.com/watch?v=HEsjhg5qthM
video_date: 2026-07-31T01:39:55+00:00
video_description: |
  Condição especial nos 10 anos da BP: assine com 50% off no Plano Premium. Apoie uma mídia independente e ganhe R$ 390 de desconto. Mas faça isso agora, porque esta campanha está nos últimos dias: https://sitebp.la/vd_yt_estreia_entre_lobos
  __________
  Entre Lobos 2026 não é apenas um documentário sobre crimes. É a investigação definitiva sobre como e por que o Brasil se tornou um dos países mais inseguros do mundo.
  Como chegamos a esse ponto? Que conjunto de decisões, leis e omissões transformou o Brasil em um país onde o cidadão se tranca e o criminoso circula livre?
  
  A Brasil Paralelo percorreu o país de Norte a Sul e ouviu mais de 50 especialistas para produzir o retrato falado do crime no país.
  __________
  Precisa de ajuda para assinar? Fale com nossa equipe comercial: https://sitebp.la/yt-equipe-de-vendas
  
  Já é assinante e gostaria de fazer o upgrade? Aperte aqui: https://sitebp.la/yt-equipe-upgrade
  __________
  Siga a #BrasilParalelo:
  
  Site: https://www.brasilparalelo.com.br/
  Instagram: https://www.instagram.com/brasilparalelo
  Facebook: https://www.facebook.com/brasilparalelo
  Twitter: https://twitter.com/brasilparalelo
  ___________
  Sobre a Brasil Paralelo:
  
  Somos uma empresa de entretenimento e educação fundada em 2016. Produzimos documentários, filmes, séries, trilogias, cursos, podcasts e muito mais. Nosso foco é o conteúdo informativo e educativo relacionado ao contexto social, político e econômico brasileiro.
---
Garota é morta em tentativa de assalto na grande São Paulo. Uma jovem de 19. Seja bem-vindo à estreia de Entre Lobos 2026.

>> Uma madrugada de terror no interior. Jou de diversos de móveis assaltos na capital. Se você está aqui, é porque já sentiu na pele o que os números não conseguem traduzir. O olhar por cima do ombro quando a gente tá na rua, o portão trancado duas vezes, o receio [música] de ficar parado no semáforo durante a noite. Você não precisa de mais um filme dizendo que o Brasil é perigoso. Você já

sabe disso. Por isso, fomos atrás do que quase nunca se explica, as causas. Reunimos especialistas em segurança pública para [música] responder as duas principais perguntas sobre o tema. Como chegamos até aqui? E a principal, ainda dá tempo de resolver? As respostas estão nos

próximos minutos, em uma produção feita de forma independente e sem um único real do dinheiro público. Mas antes de começarmos, temos um pedido, um só. Este filme [música] só vai conseguir cumprir a sua missão se chegar aos quatro cantos do país. [música] E isso não depende apenas da gente, depende de você também. Por isso, eu peço que você aponte a câmera do seu celular [música] para o Qcode que está aparecendo nesta tela.

Toque no link que aparecer e seu WhatsApp vai abrir com um convite [música] pronto. Agora é só escolher os grupos da sua família e dos seus amigos e enviar o convite. Feito. Eles [música] também podem assistir gratuitamente junto com você. São apenas 30 segundos do seu tempo para levarmos essa mensagem a milhões de brasileiros. Pedimos isso

porque a gente não vai conseguir resolver esse problema seguindo trancado em nossas casas. A gente só vai resolver quando [música] o país inteiro entender o problema da mesma forma. Por isso, eu peço mais uma vez, compartilhe esta produção e seja bem-vindo a Entre Lobos 2026. Até breve.

Eu

[música] sou mãe de uma menina de 6 anos, portadora de autismo. Eu sempre me esforcei para entrar no mundo dela, entender o jeito que ela via. Também me esforçava para proteger a minha filha das coisas ruins, da maldade que a gente ouve falar nas notícias, mas eu não consegui. Um dia, dois homens invadiram a nossa casa, me amarraram com um fio de carregador de celular, arrancaram a minha saia e me estupraram. Tava grávida de se meses e fui morta com facadas na barriga e no peito.

E o filho morreu dentro de mim.

A outra foi encontrada coberta de sangue ao lado do meu corpo, estado de choque. Os bandidos roubaram meu telefone e o meu carro.

Um dos assassinos não tinha 18 quando me esfaqueou. Então ele não tá preso. Esse jovem tá cumprindo medida soceducativa, onde vão ensinar a ele que não pode esfaquear uma grávida na barriga, nem estuprar ela na frente da filha.

>> [música]

>> Uma onda de assaltos tem assustado moradores e turistas de um dos lugares mais famosos do país. Copacabana. O cartão postal do Rio de Janeiro enfrenta um aumento significativo na criminalidade. >> Pelo menos 27 homicídios foram registrados na [música] Grande Belém em apenas 24 horas. >> A disputa entre facções está entre as principais causas do aumento da criminalidade no Ceará nos últimos anos.

>> Uma vergonha de proporções planetárias. [música] O Brasil é um dos campeões mundiais da violência. 11 das 30 cidades mais violentas estão aqui. >> A nossa situação em termos de segurança pública, se não for a pior do mundo, é certamente uma das piores. >> Os bandidos hoje eles estão numa posição de vantagem em relação [música] ao cidadão de bem, em relação à polícia.

Eles têm uma vantagem numérica, eles têm vantagem de armamento e eles têm uma vantagem ideológica.

É uma inversão de valores tão grande que a polícia hoje tem medo do bandido. Antigamente o bandido corria da polícia. Hoje o bandido vai para cima da polícia, a polícia tem que se esconder. Então a segurança pública hoje no país tá muito difícil.

Eles não só cometem os crimes, como eles gravam, gravam homicídios, execuções.

A polícia do Rio aprendeu essa madrugada, armamento pesado. >> Moradores de São Paulo estão apavorados com aumento da violência. A gente já prendeu aqueles meninos três, quatro vezes, mas não somos nós que soltamos eles. >> Você não pode ressocializar uma pessoa que nunca foi socializada. A fronteira brasileira, ela está escancarada.

Escancarada. >> A Receita Federal fez hoje a maior apreensão de cocaína da história do Porto de Santos. Investigadores acreditam que o PCC lucre cerca de Rhão e deais por ano. >> Ô 03 04.

>> A gente tá tratando como crime uma situação que já virou guerra. Uma

[música]

madrugada de terror no interior de São Paulo. [música] cidade de Araçatuba foi invadida por um grupo de aproximadamente 40 criminosos fortemente armados. Armas mais potentes [música] disponíveis no mercado e geralmente muito mais potentes do que as armas colocadas à disposição da [música] polícia. >> As imagens divulgadas pela polícia mostram reféns em cima dos carros dos criminosos que dirigem em alta velocidade. [música] >> Tem outra bomba ali e ele passou de bicicleta, explodiu o pé e a mão dele, ó. Durante o assalto,

[música] os bandidos usaram tecnologia, seja em bombas com sensor de movimento, drones e rádios transmissores para se comunicar. E as conversas [música] foram captadas e gravadas por rádio amadores. [música] >> Já levant agora, [risadas] amigão. 5 minutos tá no carro baleado, parceiro, mano. >> Amarela. Vamos embora que jogo tá

avaliado lá. 03 tá no aguarde aqui. >> Pedr 04 tá de a pé com o refém. E aí, quem mais vai resgatar o 03 lá? >> Vamos, vamos embora. Levanta o drone e

vamos embora, parceiro. Tá baleado.

>> Segurança pública no Brasil está no voo cego. O crime está cada vez mais organizado. O sistema de justiça criminal cada vez mais desorganizado. As polícias não conseguem se entender porque o sistema é disfuncional. que a gente não consegue definir exatamente qual é o problema ser enfrentado. Quando você não consegue

entender e definir qual é o problema, você não consegue construir a solução. >> Eles pensam empresarialmente, são empreendedores do crime, tem criado dois flagelos no Brasil. Primeiro é que o Brasil é um país muito inseguro para o trabalhador comum apont >> e ao contrário para o criminoso é um orado. >> Uma clara atitude de chacota com a polícia. >> [música] >> Os países civilizados olham pra gente da mesma forma que a gente olha paraas regiões em guerra, em conflito [música] no mundo inteiro. Se você for ver as

recomendações que as embaixadas e consulados [música] dos países civilizados dão pros turistas que vêm aqui, vocês vão perceber que eles olham pra gente como se a gente fosse terra de ninguém. Para nossa vergonha, nós somos os párias do mundo junto com México, Venezuela e outros países à beira do caos. O Brasil tá entre os últimos lugares de segurança pública no mundo. Ele está junto com países como Haiti, Uganda e Libéria. Estamos entre os últimos em controle do crime, eficiência na investigação do crime, rapidez e eficiência do sistema jurídico.

A crise de criminalidade do Brasil não tem paralelo no mundo. Nós vivemos uma infestação pelo crime em todas as suas formas.

A taxa dos Estados Unidos foi de cinco, a da Inglaterra foi de um. Hoje no Brasil nós temos quando tratamos de segurança pública, de reconhecer que nós vivemos num estado de insegurança pública. Estamos hoje sofrendo uma espécie de desmonte do sistema de justiça criminal. Hoje a resposta do Estado brasileiro ao crime produz estímulo à atividade criminal. Quando a gente tem edições de leis novas, o que a gente vê é que cada vez mais a gente tem benefícios para quem comete crimes. a questão de você

proteger os criminosos, criar uma legislação tão tão absurda quanto a brasileira em termos de benevolência com os criminosos, receberem apoio da mídia comercial, encontrarem elementos poderes executivos, legislativo e judiciário que parecem militar a favor do crime, geram esse caudo que nós estamos vivendo aqui. >> A população já se deu conta, né? A população já se deu conta, principalmente a população mais humilde, né, que não aguenta mais esse discurso de que o criminoso é uma vítima da sociedade, porque vítima é ela, população humilde, vítima é o trabalhador assaltado no ponto de ônibus às 5 da manhã, assaltado no trem, o famoso trem da central aqui do Rio, que atende uma população muito carente. Trem Rio de Janeiro é um é um meio de transporte paraa população mais humilde que mora na periferia. O senado dentro do trem. A empregada doméstica é

assaltada dentro do trem. A fachineira é assaltada dentro do trem. E eu, infelizmente, tenho que falar que o crime no Brasil compensa e agora ele tá cada vez mais compensando, então tá ficando cada vez [música] pior. >> Efetivamente a gente tá perdendo porque a lei não favorece a sociedade [música] e não favorece as vítimas. >> Nós vamos ter cada vez mais criminosos no seio da sociedade, né? Então vamos

ter os índices criminais aumentando. É mais gente sendo roubado, mais gente sendo estuprado, mais gente [música] sendo morto.

Em qualquer situação relacionada a assalto, mantenha-se calmo. Difícil, né, se manter calmo, você principalmente se tiver uma arma apontado para a a sua pessoa. Busque inspiração em Deus, mantenha a tranquilidade, conte de um até 10.

[música] Mais uma um local pronto ali para criar jacarestes. Aí você pensa o que eles estão fazendo com isso aqui no Rio de Janeiro para torturar e também ameaçar os divais. >> O objetivo é imobilizar a vítima dentro dos [música] pneus e incendiar. Prática conhecida no crime como microondas.

[música]

>> [música]

[música] >> Para alertar em tempo real a ocorrência de tiroteios, criaram um aplicativo Onde tem tiroteio. >> Ai, meu Deus do céu, que desespero. Ai, meu Deus, me proteja, pelo amor de Deus. Tá pertinho. Tá.

>> O cidadão ele passa a viver esperando pelo pior a cada momento da sua vida. >> O brasileiro hoje ele põe o pé na rua e pensa no assalto. Vê aquela moto se aproximando e diz: "Ai meu Deus, esses dois sujeitos na moto, será que eles vêm me assaltar? Será que vem levar meu celular?" >> Eu fui criada eh andando de ônibus. Eu

desde criança eu ia de ônibus pro colégio, ia de ônibus circular. Eu hoje tenho medo. Os meus filhos têm medo de andar de ônibus e eu tenho medo de deixar os filhos andarem de ônibus. Eu tenho medo de andar com eles nas ruas, em muitos lugares. A gente tá criando os nossos filhos com medo.

Se eu não tenho segurança, eu não posso agir, não posso empreender, não posso construir uma família ou um negócio, não posso circular pela cidade, não posso fazer nenhum tipo, nenhum plano que exija alguma ação um pouco mais complexa. O impacto da criminalidade no tecido social, ele pode ser sentido antes de mais nada [música] pela atomização da sociedade. Cada vez mais a sociedade renuncia a espaços públicos. Cada vez mais as pessoas vão restringindo liberdades que seriam básicas, como [música] estar em determinados lugares nas ruas à noite, como frequentar determinados espaços [música] públicos a partir de determinados horários. E isso entra numa normalidade de geração após geração. Nós

já temos gerações que não não conhecem lugares. Eh, eu não posso voltar onde eu nasci. >> É um direito seu de andar com uma joia, andar com celular. Seria um direito constitucional de ir e vir. Só que esse direito de ir e vir hoje não existe mais. deveria até ser retirada a

constituição, porque você não tem mais esse direito. >> Eu evito andar à noite na rua, se for possível, mas se não for, por exemplo, tô voltando de um rolê ou tô voltando da academia ou algo do tipo, aí eu ando com a menor quantidade de pertences possíveis. >> Eu evito pegar o celular, eh, busco esconder o celular também. E no farol, sempre tô de olho. Quando eu passo no farol, eu fico olhando por todo lado.

Chegar uma pessoa, eu passo até no sinal vermelho. >> Eu tenho um celular, né, que é um celular antigo da minha mãe que tá em desuso, que eu uso. Caso haja uma abordagem, eu tenho um celular para entregar. >> Inclusive, eu quero mostrar aqui um telefone que eu sou obrigado a usar para não ter problemas de assalto. >> Cartão de aproximação. Eu cancelei a o a

aproximação do cartão. É só sobre senha. Eu ando com R$ 100 na minha bolsa porque precisa, né? Caso alguém me pegue, eu ando sem os cartões. [música] >> Isso não é normal. Quando a mídia fala

do crime, eles falam como se fosse só mais um problema comum nas grandes cidades. Mas na verdade nós estamos na beira do abismo. O normal é aqui no verde. A civilização está aqui. A gente não está no verde. Nós estamos aqui. E o

brasileiro já se acostumou com isso. Basta você ver algumas casas, verificar o tipo de cercamento que elas têm com ofendículas, com arame farpado, com muros altos, com câmeras de segurança. [música] Nossas casas, em geral parecem maquete penitenciária. >> No Brasil nós vivemos num clima de desconfiança e medo o tempo inteiro. E não é só medo na rua. Hoje em dia, você

é vítima de crimes até pelo celular. O Brasil é um dos campeões de golpe no mundo. Já entrou até na mira nos Estados Unidos por causa de tentativa de fraude de cartão de crédito. A maioria de nós já foi alvo do golpe do falso sequestro quando o [música] bandido liga pra sua casa da cela de uma penitenciária dizendo que está com seu filho e pedindo resgate. Rai. [música]

Não, eu tô mais abaixo um pouco, mas você vai saber que no momento certo você vai saber. É, então que é que eu falo? Eu já saber se eu tenha con R$ 50.000 para vir trazer para ela numa [música] boa. Mas eu tô, tô na cadeia, irmão. Na

cadeia grande. Calou. Mentira. Eu tô aqui no Serra Azul no Rai 7. Rai 7. Eu tô no Rio de Janeiro, cara.

Complexo de Bangu. Podem. >> Todo mundo já recebeu uma mensagem de SMS com link que se você [música] clicar no link, seu celular é clonado.

Estudo 2014 demonstrou que o Brasil é um país que tem baixa confiança, que faz muito sentido, porque é o medo que destrói a confiança. Quando as pessoas não têm confiança, não forma coesão social. Sem a presença forte da lei, sem a confiança no poder das instituições, o tecido social se rompe e aí é o inferno na terra.

O Janque Russo e há outros que repetiram a ideia dele, como Cropotkin, depois ele pensa que o ser humano ele é de nascença mais dotado de características positivas do que de negativas e que é a sociedade que o corrompe em direção a comportamentos não pró-sociais ou antisociais como a violência. A alternativa a ele é o Thomas Robs, né, que pensa que o ser humano tem de nascença já algumas tendências não tão boas e que a sociedade tem esse papel de civilizá-lo. >> E o Robs entendia que a grande obrigação do Estado era garantir segurança, porque na sua concepção o humano e estado de natureza tendia a barbárie. Então o Estado através de imposição de regras de convívio [música] social, ele evita que a barbárie se instaure dentro dos tutelados [música] sobre seu manto protetor. >> Um criminólogo, um estudioso americano chamado James [música] Wilson tem um livro que é um clássico chamado Thinking About Crime. E nesse livro ele explica

que todos esses crimes graves, como homicídio, roubo, estupro, foram desde sempre punidos em todas as civilizações. Então, essas regras, elas garantem que a gente possa viver em paz. Se estas regras não são respeitadas, não há paz. Se não a paz, eu não tenho sequer um ambiente propício para que as relações interpessoais [música] e econômicas se desenvolvam.

Prover segurança não é à toa que é a principal função do Estado. A abstração que Robs faz sobre a superação do estado de guerra de todos contra todos, a superação da barbárie pro mundo civilizatório, é o estabelecimento do Estado por meio de um contrato social. O resultado dessa conjunção de soluções é a criação do sistema de justiça criminal. E por que que é o resultado? Porque o sistema de justiça criminal ele é a junção de instituições que previamente já existiam.

Regramento, como a legislação penal tá presente em todas as civilizações antigas. Todos eles tinham regramentos, inclusive muitos com origem na religião, sobre códigos de conduta. A segunda instituição é a polícia. Ela também tá presente em toda a antiguidade como frações de exércitos destinados ao controle da vida civil nos momentos de paz. A terceira instituição, que é a criação do acusador formal, né, do Ministério Público e da sua contraparte, que é o defensor, é uma criação mais moderna e tá muito próximo ao início da formação do Estado Nacional, na verdade da instituição do estado de direito, o Roll of la Raw, tanto inglês quanto francês e depois americano.

O juiz é aquele da onde a verdade é definida. por alguém que não é nem o braço armado e nem é o parlamento que decide as regras, mas é alguém que pode dizer que diante dos fatos e das posições apresentadas por quem acusa e por quem se defende, o direito se fez. E o quinto e último elemento é a formação do sistema prisional, que nasce como simplesmente as masmorras destinadas aos prisioneiros de guerra. mas que vem evoluindo também desde a antiguidade para se transformar numa unidade onde não mais está destinada à tortura e a vícia do corpo físico do acusado ou do criminoso, mas sim o seu controle e manutenção da segregação dele do restante da sociedade para que cumpra sua pena. O sistema de justiça criminal, ele é filho direto da tripartição de poderes da democracia liberal. Por isso ele tem

legitimidade e poder para agir. Se perdemos isso, perdemos a civilidade. você tem um crime que sempre vai impactar um um grupo social, maior ou menor, e aí a partir do momento que você não consegue perceber que aquele crime tá sendo pelo menos rigorosamente apurado para ser rigorosamente punido, aquele grupo social vai começar a avaliar que, bom, esse crime [música] qualquer um pode cometer ou se eu quero uma punição para esse crime, eu vou ter que buscar por meios próprios. Isso é um estímulo à milícia, isso é um estímulo a esses tribunais das organizações criminosas. >> Eu não vou mais roubar no conjunto da PM da PM, >> no BNH, >> BNH.

>> E que faz isso seja como exemplo para todos os outros. >> Aí, ó, que isso como exemplo, ninguém faça o mesmo, gente. Isso é muito errado. Me desculpa. O homem acusado de estupro pelos criminosos foi condenado à morte e estava sendo torturado quando os policiais chegaram.

>> No Rio de Janeiro, a periferia do Rio de Janeiro e as favelas do Rio de Janeiro, todas elas são enquadradas como áreas onde o estado [música] não consegue atuar. >> A gente ouve histórias de pessoas, ah, como não teve, não adiantou nada, eu fui lá falar [música] com o o miliciano ali da rua. Ah, eles foram lá e falou com um traficante, o traficante deu uma surra nele. >> É o surgimento sim de uma ditadura local, uma ditadura em armas, seja uma ditadura de milícia ou do narcotráfico. [música] >> É o tribunal do tráfico onde os bandidos julgam seus rivais. Eles são julgados na

frente de quem quiser assistir. Isso, na verdade, funciona como medida educativa pra comunidade onde eles dominam. Se vocês não seguem a legislação local, se vocês não seguem o código de ética do crime, vocês são mortos.

Dá, dá, dá logo, dá logo, pap. Aqui é o que ele chama de ponto [música] de contenção. Que acontece? Um grupo de bandidos tenta retardar ou evitar a aproximação da polícia em pontos de venda de drogas. O bandido tá disparando contra o veículo blindado da Polícia Militar. Olha só, a gente tá ao vivo

vendo essas imagens, são terríveis. Olha só, troca de tiros entre bandidos e policiais militares. >> Todos eles, quando você filmar, você vai ver que estão todos perfurados, tá? Consegue dar uma voltinha nesse blindado aqui por dentro? Isso aqui é um veículo que pesa 15 toneladas, muito pesado, tem uma blindagem muito eficiente, motor muito potente, tração 4x4, então nos dá uma vantagem no terreno aqui de conseguir acessar áreas complicadas, passar por cima de obstáculos e traz uma segurança pro policial nesse transporte da base até o ponto que ele vai desembarcar. Então o

blindado não é uma ferramenta de morte, é uma ferramenta de proteção. Se a polícia não tivesse blindado, dezenas de policiais teriam morrido nos últimos meses, nos últimos anos, tá? A mesma facção criminosa que manda que os seus traficantes resistam à ação policial é a mesma facção criminosa que matou três garotos na Baixada porque roubaram passarinho, furtaram um passarinho. É a mesma facção criminosa que a menina não quis mais namorar o traficante, foi esquartejada. É a mesma facção criminosa que na maré foi dar um tiro no policial, matou uma criança.

>> Complexo do alemão, parque proletário, enfrentamento, troca de tiros, confronto. Estavam atirando contra o nosso grupamento de policiais militares. E aí quando nós nos posicionamos e começamos a identificar os locais, íamos responder uma série de de jovens, garotas, meninas com bebês de colo vindo na nossa direção. Obviamente foi mandado pelo pelos narcoguerrilheiros uma espécie de a descrição militar para isso em qualquer lugar do mundo seria escudo humano para dar tempo deles se retirarem. Obviamente a gente não pode atirar, mas eles continuam atirando no meio daquelas mulheres de centro.

>> O papel da mulher nessas oranações criminosas, ele se resume a ser um objeto daqueles homens. E sendo um objeto, a partir do momento que aqueles homens são presos, elas são levadas a ter obrigações. Elas podem até ter alguns benefícios de serem eh sustentadas pelas organizações, dependendo do grau de hierarquia que a pessoa tenha dentro da organização. A elas é exigido ter esse comportamento de ir visitar e se não forem visitar, elas são punidas. A punição leve de uma organização criminosa para uma mulher é raspar o cabelo. Existem punições mais

graves, como agressões físicas, violência sexual. >> Na favela, se o camarada tem uma esposa bonita ou uma filha começa a a virar a mocinha e ficar bonita, se o marginal cismar com uma dessas, ele vai ter que ceder. Ou então se muda de lá ou morre, ou é espancado ou perseguido. >> Dentro do universo de pessoas que vocês conhecem, quantas usam drogas? Chegou um número. Agora, quantos usam internet?

Celular, transporte, água, luz, pão, construção civil. Hoje tudo isso é receita explorada pelas organização criminosa, sem contar isso [música] que faz com que elas tenham uma receita maior e essa receita é revertida exatamente em compra de armas para que elas tenham capacidade de defender o território, mas também de expandir esse território. >> Ninguém pode falar nem criticar. Eu antes de eu sair de lá, eles já mexiam no celular dos moradores e agora estão mexendo mais ainda. Eu vi vários homem lá sendo morto, c de fofoca. Ou porque,

tipo assim, o bandido passava, não gostava de você e tirava e ia embora. Ou ele quer sair com a sua mulher, sua mulher não quer, ele vai lá, entra dentro da casa, estrupa a mulher e ainda mata a família. E fica por isso mesmo. Ninguém fala na televisão, ninguém fala nada, tem que ficar lá dentro mesmo. >> Se nós não conseguirmos resolver essa questão, o que nós estamos permitindo é o surgimento de outros estados dentro do estado brasileiro. Nesses estados, a lei

brasileira não vale. As cortes de justiça são outras, o exército é outro. [música] Uma pesquisa mostrou que o domínio de grupos armados [música] no Rio dobrou em 16 anos. A principal facção criminosa que cresceu foi exatamente o comando vermelho. >> O estudo divulgado nesta segunda-feira mostra que em 16 anos o número de áreas que são controladas ou pela milícia ou pelo tráfico de drogas aumentou mais de 115%, ou seja, mais que dobrou. A gente tem

uma situação territorial importante quando você tem, ah, não pode entrar ali. Como não pode entrar ali? Não pode entrar ali porque é da facção tal. Então tem um problema territorial, problema territorial é um problema nacional de soberania, entendeu? Então não é uma mais uma questão dos munícipes do Rio de Janeiro ou do estado do Rio de Janeiro, é uma questão nacional. Povo e

território são os elementos materiais do [música] Estado. O Estado exerce seu poder soberano, seu poder de império sobre os seus elementos materiais. E essa soberania se reveste de legitimidade na medida que ela é orientada paraa promoção do bem comum. Ora, se eu tenho um ator não estatal exercendo influência direta sobre povo e território, a soberania do Estado dentro daquele espaço segregado, ela perde as suas características. Isso leva a uma [música] imposição da renegociação das condições de existência do estado dentro daquilo que Battlos Stanislavskon [música] chamou de black sports, ou seja, buracos negros. No hemisfério norte costuma

chamar-se de no go zones. O policial militar e o policial civil do Rio de Janeiro, eles enfrentam um crime organizado que, segundo a Secretaria de Inteligência da Polícia Civil, emprega alguma coisa em torno de 56.600 homens armados fortemente. Armados fortemente no Rio de Janeiro, em grande parte significa fuzil. fuzil, granada, até armamento antitanque já foi encontrado com pelo menos uma das facções aqui no Rio de Jare >> é um exército, né? Eu, a primeira vez

que eu tive contato com esse relatório e esse número de 56.600, eu falei: "Mas é um pequeno exército, né?" E alguém me corrigiu, disse: "Não, não, não, não é tão pequeno assim, não. É muito maior que o de Portugal, mais ou menos o tamanho do exército da Alemanha. Eu moro no Rio de Janeiro desde 1973.

Eu assisti uma parte desse processo de degradação institucional que teve o seu epicentro, né, o seu foco no Rio de Janeiro. É um processo que muitos policiais descrevem que começou a se tornar mais grave a partir dos anos 80, quando os traficantes começaram a ter acesso a armas de guerra. A situação saiu de controle quando os traficantes começaram a ter acesso a fuzis, a metralhadoras, a granadas, a todo tipo de arma pesada. >> A desordem começa lá atrás. Por quê? O

estado não pode se fazer presente na comunidade [música] através da segurança. Por que não? Nós temos três serviços básicos da da do estado: educação, saúde e segurança. Por que que a segurança não pode? E a gente vê, [música] né, decisões polêmicas do passado de governadores que diz assim: "A segurança não pode estar aqui. Se

você não pode se fazer presente pela segurança, alguém ocupa esse espaço." E foi o que aconteceu no Rio de Janeiro. [música] Isso foi difundindo com muita com muita facilidade. >> O senhor está se referindo ao ex-governo de Leonel Brizola? >> Exatamente. É, o Brizola foi o foi o

assim, pelo menos eh teve a coragem de declarar isso, né? Ele declarou isso e textualmente e disse que não queria a polícia na na comunidade. >> Bandido tem que ir pra cadeia. O bom policial é aquele que não mata, prende. Jamais fazer da morte um método policial.

Há alguns dias atrás, uma viatura da Polícia Militar que estava fazendo um deslocamento de rotina aqui administrativo na avenida principal desse bairro, foi alvejada e um policial morreu com tiro na cabeça. >> Foi mais seguro ter servido nas Forças Armadas norte-americanas nesses confrontos do século XX do que na PM aqui do Rio nos últimos 27 anos. Isso ficou muito claro em uma visita da Polícia Civil a Israel, ocasião que o especialista de Israel, de uma indústria bélica, disse que pro Rio de Janeiro blindados policiais são insuficientes, que aqui pelos níveis de violência e pelas ameaças a gente tem que utilizar tanque de guerra. >> A taxa dos americanos mortos na Primeira Guerra Mundial, 2,46%. Os americanos mortos na Segunda Guerra Mundial, 2,52%.

No Vietnã 0,98%. Na retomada do Quit 0,02%. Nossa taxa de mortos 3,22%. >> Enfrentamos marginais que usam barricadas para se defender. Utilização de trilhos e outros e outras emboscadas para impedir o acesso policial em muitas comunidades. Isso são ações de

guerrilha. Ponto. Não tem que se discutir agora. Só que isso não tá na periferia, não tá no meio de uma floresta, tá no meio da cidade. >> Tá vendo a barricada ali, ó? A rua tá

fechada, ó. Consegue ver, ó. Consegue ver uma cabine da PM aqui e a barricada do lado? >> O criminoso como tática de guerrilha, ele utiliza de maneira associada [música] a barricada na via e uma ceteira onde tem um criminoso com fuzil. Ele espera o momento que o policial saia do blindado, tente tente passar aquela barricada ou remover a barricada para alvejar o policial. Coloca

um helicóptero nesse cenário. Você sobrevoa com o helicóptero, automaticamente quem tá atrás daquele muro é obrigado a sair do muro. Ele não pode ficar lá tentando atingir quem está abaixo do muro. Então, automaticamente, a sair dali, o policial de baixo, ele vai dar zero tiros. Ele vai tirar a barricada e vai subir sem um tiro disparado.

>> Então a chegada do helicóptero iníe os criminosos que acabam não ficando no local, permitindo que os grupos de policiais entrem na favela. Com isso, a gente reduz o tempo de operação e ele reduz consideravelmente o dano colateral. Ou seja, as pessoas que defendem o não uso de equipamentos como helicóptero e como blindados, na verdade entendem muito pouco de operação. O comando vermelho aproveitou a decisão do STF para expandir o seu território.

O comando vermelho e as milícias todo dia aproveita para ganhar mais um território, mais uma rua, mais uma rua. E a primeira ação do comando vermelho ou da milícia é fechar essa rua com entúho, com obstáculos, para que o morador perca o direito de chegar em casa de carro. O morador tem que deixar o carro na avenida para que a empresa urbana não possa mais retirar o lixo. Aquela rua vai virar em algum tempo um grande lixão, um propício atividade de venda de cocaína e maconha. A impressão que eu tenho é que os ministros do STF não estão atentos a isso e não conhecem a realidade do Rio de Janeiro. Essa ação

do STF coloca o Rio de Janeiro e o Brasil em risco nos próximos anos. Se você vai perceber que esse aumento da criminalidade a partir dos anos 80, ele coincide também com um movimento que você dá para eh eh localizar no tempo com uma certa precisão, que é 1984, né, onde começa a ser produzida uma legislação penal, né, cuja tendência é passar a mão na cabeça do criminoso. Enquanto aqui nós editamos uma lei para tornar mais de 50% dos crimes em frações de menor potencial ofensivo, isto é, impedindo qualquer possibilidade de prisão, os Estados Unidos tomou uma decisão contrária e definiu que justamente o chamado pequeno crime como necessário, uma reprimenda para que o criminoso não evolua, não progrida para um crime mais grave, mostra o quanto esse relaxamento, essa lidão que o Brasil decidiu tomar a partir especialmente da década de 90, mas que se iniciou ainda na na década de 80, tornou tão difícil hoje controlar a criminalidade no Brasil, permitiu a criação de não mais facções criminosas, mas verdadeiras organizações criminosas, já com estruturas mafiosas, porque já um grande, uma grande expertise em lavagem de dinheiro, por exemplo, do PCC, >> foi uma escalada de criminalidade, cuja origem está na destruição do nosso sistema de justiça criminal, >> que nós tivemos atores no campo político à direita fazendo essa opção que foi dentro do regime militar. O pacote de 1977, o pacote de abril e a lei de execução penal foi votada ainda dentro do regime militar. Ela [música] foi ampliada depois na reforma do Código Penal, ela foi ampliada na Constituição, a legislação de 1995, a lei [música] de de crimes de menor potencial ofensivo, o próprio ECA em 1990, você tem os segmentos mais à esquerda como protagonista, mas ela também foi conduzida por governos à direita. O que tinha em comum nesses

grupos é um completo desprezo pela vítima, pelo impacto da vítima e desprezo por todo o nosso histórico do nosso processo civilizador. E do outro lado, todas as grandes nações, todas as democracias abordaram tanto o postulado jurídico quanto das ciências sociais para construir o seu sistema de justiça criminal. é que não era só uma opção entre esquerda e direita, era uma opção entre civilidade e barbárie e optaram pela barbárie, mesmo com todo o conhecimento científico do campo das ciências sociais e do campo do direito, apontando que isso levaria a barbárie e não ao processo civilizador. Nós jogamos fora durante essas últimas quatro décadas, principalmente, toda a nossa herança civilizacional. Então, nós estamos vivendo um estado de barbage.

Havia opção. Agora, a escolha foi feita por mediocridade, por não estar à altura do desafio, [música] que era manter o nosso sistema de justiça criminal nos protegendo.

[música] >> Policial não é uma profissão, é praticamente um sacerdócio. Gosto, eu vou lutar [música] ao máximo enquanto eu puder e mostrar para meus policiais que o nosso propósito é [música] muito maior. >> Eu realmente eu gosto do que eu faço. Eu amo o trabalho que eu faço com os cães, com que eu combato, que eu acredito que tem que ser feito. [música] >> Na situação que a gente se encontra hoje com níveis alarmantes de crimes violentos, a polícia se apresenta como última barreira entre o bem e o mal.

Então, infelizmente, a presença da polícia, ela tem que ser em todos os lugares. Por mais que incomode o cidadão de meio, por mais que ele se sinta um pouco incomodado, ninguém gosta de ser abordado. [música] E acredite, nós policiais também a gente tem um um certo receio de ficar abordando, não é confortável eh para nós também abordar o cidadão de bem. >> A gente é criticado o tempo todo, a gente é mais odiado do que amar. Não é fácil, né? Tem dias que a gente vai

estar muito, muito desanimado, não vou mentir. Mas esse dia quando chega, rapidamente eu levanto a cabeça, cara, calma aí que tem coisas maiores que eu preciso defender. É um sentimento de dever cumprido quando você consegue salvar uma pessoa, proteger alguém de um de um assalto, de um roubo, que é isso que a gente faz, mesmo com tudo contra, com todos contra. Os policiais vão fazer o seu trabalho. >> Falar [música] uma coisa, a polícia atua numa consequência e não na causa. Quando

a política criminal falhou, a política educacional falhou, a política social falhou, enfim, quando tudo falhou, aí entra a polícia. Quem tem que resolver o problema? Todos esses outros atores que geralmente apontam [música] o dedo da pra polícia para criticar a polícia, para demonizar o trabalho policial, que geralmente são os inoperantes e competentes e os omissos, não fizeram a parte deles. Quem tem que fazer [música] é a polícia. Então, a polícia tá indo lá exercer a sua missão constitucional, exercer o seu trabalho. E geralmente essas pessoas que

criticam, [música] pode ter certeza, são coniventes e são simpatizantes a essas organizações criminosas. Porque mais uma vez eu falo, a população de [música] bem, quem tá lá naquele local sendo oprimido por esses marginais, eles comemoram e eles pedem que a gente vá lá todos os dias para combater esses criminaos. Obrigado, obrigado, obrigado, obrigado, obrigado.

Policial militar, delegado de polícia, policial rodovo federal, policial federal, guarda municipal, todos eles forem absolutamente obedientes ao que prevê a legislação, o sistema policial brasileiro para. >> Eu tenho cinco viaturas para rodar. Se eu for muito eficiente e eu saio na rua na primeira hora eu pego cinco criminosos que estavam indo para agir, acabou meu policiamento. Eu tenho que levar pro delegado uma coisa de cada vez. Então ele vai receber a primeira ocorrência, vai ouvir o que o policial fez, vai ouvir a vítima, vai ouvir o criminoso, vai decidir o que ele vai fazer. Isso vai fazer que eu fica

com cinco viaturas parada. o tempo necessário e a população que continua morando na área que eu tenho que cuidar não tem ninguém para patrulhar. Você e a sua família vai ficar sem atendimento porque eu fui eficiente. >> É importante entender primeiro que no mundo inteiro é uma polícia só que combate o crime na rua e que desenvolve toda a investigação depois que o crime aconteceu. Essa é a polícia territorial.

Só que aqui no Brasil a gente inventou um negócio de dividir essa polícia em duas e é óbvio que aí elas não se entendem direito. >> Quero verificar se os senhores estão com armamento. Eu quero verificar tudo isso. >> Isso daí você chama o delegado. O delegado vem aqui e verifica. Tá bom.

Vamos respeitar a portaria conjunta do tempo. Que você é polícia. Sem novidade. Sem novidade. >> Você quer ver armamento? A gente chama

autoridade policial >> e no final quem sofre mesmo é a população. >> Você ligou 190. Primeiro policial que teve contato, esse policial falar: "Onde o senhor está?" "Estou em tal local, ele vai despachar uma viatura". Chegando no local, vai ter o segundo policial. Você

falou com um pelo telefone, o outro no local. Se tiver um criminoso, ele vai prender o criminoso e vai fazer: "Agora vocês dois precisam comigo DP". Aí nós vamos pro terceiro policial. Esse terceiro policial, que é o policial civil na delegacia vai iniciar o registro. Esse policial no registro da ocorrência ele vai fazer o registro preliminar. Se tiver algum produto que

precisa de perícia, ele vai perguntar pro delegado, que é o quarto policial. o delegado vai emitir lá uma algum documento. Esse documento você vai pegar o produto para fazer a perícia ou a constatação e se tiver o criminoso, você ele vai consultar o criminoso. Enquanto isso, você tá esperando no DP e aí você vai pro quinto, que seria o policial do IML ou o perito que vai dar a sua avaliação. Então você tem cinco policiais para dar esse atividade. Isso

significa que você vai gastar 40 minutos, meia hora para registrar uma ocorrência. E aqui você o o custo de você demorar de 6 a 24 horas para fazer o registro de ocorrência, dependendo do nível de complexidade dela, não tem nada a ver com a má vontade dos policiais que estão envolvidos. Isso tem a ver com a legislação completamente disfuncional.

Eu entrei, arrombei e levei as coisas, entendeu? Eu tô com sono, entendeu? Tô doido para ir lá pro outro lá logo para mim dormir. >> Dormir, comer de graça. >> É, com medo de graça e dormir. Descansar

as pernas. Daqui uns três meses eu saio de novo, roubar de novo. >> Eu tenho que todo dia motivar homens e mulheres a ir pra rua e saber que em 45 dias ele corre o risco, como já aconteceu comigo, de prender o mesmo cara três vezes. >> Quando e eu vejo na cidade onde eu moro, aumenta os furtos, aumenta os roubos. Ai, cadê a polícia? Cadê a polícia?

Gente, a gente tá lá todo dia. A gente já prendeu aqueles meninos três, quatro vezes, mas não somos nós que soltamos eles. E infelizmente a gente não tem muito o que fazer. Então é um pouco complicado essa essa situação, sabe? >> Entrei no lugar como sempre, como eu sempre faço, >> peguei o que tinha que pegar e ia trocar por droga.

>> Você já virou o mestre das obras? >> Já. A 15ª, 16 passagens. E se você for solto na audiência de custódia, o que que você vai fazer? >> Roubar de novo. E se eu for solto,

semana que vem eu tô preso de novo. Pode gravar isso aí. Essa dificuldade legal de até de punição do agente causador do problema, isso é uma coisa que às vezes tira vontade de combater. Em alguns momentos, em algumas prisões que nós fizemos, a gente levava o criminoso, ele prestava depoimento, a gente prestava depoimento e às vezes ele saía antes da gente da delegacia. >> Essa madrugada dois brilhantes entraram na minha residência 1:30 da manhã.

roubaram e daí não deu 20 minutos a meia horas, eles retornaram novamente para fazer o segundo assalto, onde meu marido conseguiu pegar eles nessa segunda vez, bateu neles lá na na minha residência, meu marido veio junto com a polícia no carro dele para garantir que o B seria feito e que ele os emeliantes iam ser presos. Só que os meliantes foram soltos, o meu marido tá preso ainda. E fora que agora a pouco, entendeu? Uma entre 10 horas 10:30 os meliantes voltaram na minha casa pela terceira vez. Agora o meu marido tá ali preso algemado pelas mãos, pelas perna, como se fosse um ladrão. E o ladrão tava

solto, que entrou pela terceira vez na minha casa só hoje, gente. >> Pela nona vez, só esse mês esse casal. Infelizmente a gente vai levar a delegacia e eles vão ser todo dia saltando, todo dia a Polícia Militar enxugando gelo. Fazemos a nossa parte, mas infelizmente as leis não deixam mais a Polícia Militar prender. Isso não é só no estado do Ceará, em todo o país.

Culpa das leis de nosso país.

O Brasil nessas, principalmente nessas últimas três décadas, ele ele pegou alguns modelos de como lidar com a questão criminológica. Alguns dos construtivistas franceses, como Derridar, como Foucault mesmo, como Félix Guatari, nós temos Barata, nós temos Ferrarioli. E o que que eles têm em comum? uma visão de que o criminoso é um subproduto de um sistema injusto. >> O que eu percebo é que algumas pessoas são movidas por convicções. Elas foram

para uma faculdade de direito e o primeiro livro que elas receberam no primeiro semestre da faculdade de direito deve ter sido, eu vou chutar, um livro do Fou, um livro o mais vendido no Brasil do Michel Foucault, que se chama Vigiar e Punir. Esse livro, ele é largamente difundido no primeiro semestre da cadeira de Direito Penal em qualquer faculdade de direito no Brasil. Para o Foucault, tudo na sociedade se refere uma relação de poder entre o opressor e o oprimido. >> Essa classe dominante, ela tem interesses em manter a classe oprimida em seu lugar. Ou seja, quando a classe oprimida sai do seu lugar, se estipula um crime para que essa classe seja presa. Isso, vejam, isso tá sendo

difundido por um estudante de direito que ainda sequer conheceu a própria legislação penal.

à l'intérieur de la société de classe comme revendication du côté de la classe opprimée et comme

surge então uma doutrina de um jurista italiano chamado Luig Ferraioli, que fala em garantismo a partir de certos paradigmas de que em primeiro lugar sempre estão de como regra absoluta a garantia do réu. >> Mesmo na cadeia, todos eles terão direito a receber visitas, né? Não vão ficar esse tempo que eu tô fixado, porque primeiro o tribunal pode baixar a pena, segundo vão trabalhar, vão estudar, não vão ficar efetivamente este tempo de pena. O homicídio precisa ter uma pena maior. Não é possível que uma pena, aqui nós tratamos de um homicídio qualificado, mas o homicídio simples começa com uma pena de 6 anos.

Isso é uma vergonha para qualquer sociedade minimamente civilizada. E a pessoa não fica 6 anos, ela fica 1 2 anos. Então a pessoa mata alguém, fica do anos preso e tá na rua, pelo amor de Deus. Tem pessoas que, lamentavelmente, não estão aptas ao convívio em sociedade. Então, esse excesso de benefícios acaba prejudicando a todos nós que vivemos naquele looping eterno de criminalidade com o sujeito que deveria estar acautelado, deveria estar segregado à sociedade, circulando entre nós.

>> Vamos dizer, vamos mostrar isso na prática. O crime de tráfico de drogas, você vai ver lá na lei que tá dizendo pena mínima 5 anos, pena máxima 15, tá? Mas na realidade, tira, se você olhar a média das condenações que os [música] juízes dão para aqueles que têm acima de 21 anos, é uma pena em torno de 10 anos, só que preso mesmo, ele vai ficar em torno de 2 anos por conta da progressão. Se você for menor de 18 anos, aí é menos ainda. Vai ficar em torno de 1 ano e meio que não é sentença condenatória, é medida socioeducativa.

E assim vai com todos os outros crimes. Todos eles têm uma pena descrita lá no Código Penal, mas que na vida real praticamente ninguém cumpre essa pena na totalidade. O homicídio qualificado, a pena mínima é de 20 e a máxima é de 30. [música] A média das contenações fica ali em torno de 25 anos para quem é maior de 21. Se for menor de 18, aí é no máximo 3 anos de medida socioeducativa que nem pena é. E isso acontece em razão

de um negócio chamado progressão de pena. é um dispositivo lá da lei que estabelece entre 16 e 40% da pena só é que vai ser cumprida dentro da cadeia, dentro do presídio. A lei no Brasil está repleta de dispositivos que antecipam a saída do criminoso. A ideia de que o bandido tem que pagar sua pena integralmente pelo crime cometido já não existe mais no ordenamento jurídico brasileiro. toda essa visão de de que o o criminoso, coitado, não pode ficar segregado, né? Não pode ficar preso em

regime fechado durante toda a pena, que é o que acontece na maior parte do mundo, né? A pessoa é condenada a 10 anos de prisão, ela vai cumprir esses 10 anos de prisão do lado de dentro da cadeia, né? Então nós resolvemos ser criativos e criar uma pena de prisão que você cumpre do lado de fora. Você cumpre um cesto do lado de dentro, depois você vai pro semiaberto e durante o dia você faz o que você quiser da sua vida e de noite você volta pra prisão para dormir, né? Prisão vira uma espécie assim de ousada, né? B and breakfast, alguma

coisa assim. Vocês percebam que inclusive foi criado a figura [música] do preso nas nuvens, aquele sujeito que foi condenado, que tem que cumprir um regime de privação de liberdade, mas por não ter a vaga que se julga adequada na casa prisional, ele aguarda em casa. O juiz diz assim: "Não, olha, não tem vaga no semiaberto, né? Então você tá condenado aqui no roubo à mão armada, mas tem vaga no semiaberto, então a culpa não é sua, né? A culpa é do estado que não construiu vagas suficientes.

Então você vai pro já começa no regime aberto, né? Pena em regime aberto é um eufemismo, né? É uma é uma é uma maneira elegante e jurídica de dizer o seguinte: "Meu filho, você vai para casa mesmo?" E não é prisão domiciliar, não. Ele simplesmente vai para casa porque também não vai ter nenhum tipo de controle, né?

Vocêa podia dizer: "Não, é uma prisão domiciliar, vai ter uma torn". Não, nada disso. Ele vai para casa, né? Ele vai para onde ele quiser, né? Ele para efeitos práticos está absolvido.

>> Além dos 10 principais crimes aqui, tem uma lista de crimes que simplesmente foi excluída a possibilidade de prisão ou de punição severa. São os crimes como perturbação do sossego, ameaça, richa, violação de domicílio, assédio, lesão corporal leve. Todos esses crimes, pasmem. A pena é apenas uma cesta básica. Na prática, a justiça autorizou a saída de 165 presos para passar o dia dos pais com a família. Os presos começaram a ser

liberados ontem. Eles devem retornar pra cadeia até 14 de agosto. 33.000 detentos estão deixando as penitenciárias de São Paulo para passar o Natal e o ano novo com as famílias. A saída temporária de Natal e ano Novo de presos paulistas registrou o aumento de quase 14% de detentos que não voltaram para a cadeia.

>> Quatro em cada cinco presos da maior facção do Rio, vulgo comando Vermelho, [música] não voltaram à cadeia após o saão de Natal.

>> [música]

>> Nós tivemos recentemente um caso em Araçatuba, onde uma quadrilha, um crime alarmante, né? Mais de 90 kg explosivos foram utilizados. Criminosos com veículos blindados, criminosos contratados para operar drones, ou seja, mão de obra, chegou-se no mandatário do crime. Esse cara foi preso pela polícia. Paraa nossa infelicidade, ele foi solto na audiência de custódia.

>> Toda vez que alguém comete um crime e é pego pela polícia, é levado para uma delegacia. O delegado registra o flagrante e encaminha o caso pro juiz. Desde que a audiência de custódia foi criada, existe um prazo de 24 horas para que isso aconteça. Isso serve para agilizar uma justiça que é bastante lenta. O problema está nos números. Mais

de 40% dos presos são libertados na audiência de custódia. >> Ele vai ali achando que ele vai se explicar do do crime que ele cometeu e chega lá e ninguém pergunta nada para ele sobre o que aconteceu e pergunta apenas se ele foi bem tratado. >> Foi bem tratado durante a abordagem. O tratamento que o senhor recebeu da equipe que fez abordagem um amigo da sua fisão. Foi tranquilo, mas te bateu? Ele

falou brincando, mas não fez nada. Você não sofreu nada, então te bateu, mas você não apanhou. Você achou que sofreu alguma violência psicológica? Por isso algum abalo psicológico? Como sofreu um abalo psicológico, você acha?

>> Ah, ficou traumatizado com isso. Ele não te bateu, né? Você nem sofreu nenhum dano psicológico por isso, né? E a gente a gente percebe também que os os abordados e os presos eles são orientados, né, a acusar o policial, a dizer quantas vezes, isso não foi uma nem duas, né? Eh, a gente tá aprendendo legalmente uma pessoa e ele começa a gritar: "População filma aqui". E começa

a fazer esse cando. >> Dá um tapa na minha cara. Só um tapa ficar marcado. Só um. Dá só um tapa. Eu

preciso que você me dá tapa. Bota. Ai, seu polícia, não bate não. Socorro. Ai, ai, ai, ai, ai, ai, ai, ai.

>> Com a ordem de prisão, ela largou a bolsa no chão, seguiu em direção a uma árvore e [música] ralou o rosto no tronco diversas vezes para simular uma agressão. >> Filma agora, filma. >> Se você acusa alguma pessoa de qualquer jeito, você tem que provar. Ainda sob pena de ser responsabilizado, se não provar. Nós não. Ele vai nos

acusar na audiência, como já tem policiais respondendo, ele vai nos acusar e isso aí é remitido pro quartel. Nós vamos ter que tomar nosso depoimento e caçar o jeito de de provar nossa inocência. Então, se o miserável desse se lesiona lá dentro da cela, eu não sei o que que vai acontecer para lá. >> A cada dia vai ficando mais difícil você prender o criminoso, colocar o criminoso numa cela e depois quando você consegue isso, quando eles vão pra cadeia, fica cada vez mais difícil manter o criminoso dentro da cadeia. Daqui a pouco só tá faltando mesmo abrir a porta da cadeia e mandar todo mundo pra casa. O problema é

a prisão. Se o problema é a prisão, a resolução passa necessariamente pelo desencarceramento. Nós precisamos pensar em medidas de desencarceramento em massa. Qualquer outra iniciativa será inútil, porque o problema é a prisão. >> Sinceramente, a pena é o ato de poder mais violento que é possível imaginar.

Pena é inflição de dor, de sofrimento, medida e autorizada, mas é inflição de dor e sofrimento. Apena duplica o sofrimento, já houve o sofrimento, ele vai duplicar. >> Com relação à afirmação de que o Brasil prende demais, né? Eh, ela só pode ser encarada ou como uma piada ou no sentido de que realmente prende demais, porque prende o mesmo sujeito cinco vezes, 10 vezes, 20, porque prende e solta. Prende e solta.

>> Aquele criminoso que nós estamos olhando o número, ele foi e voltou várias vezes para dentro do sistema prisional. A que custo? A custo do sangue das vítimas, a custo do patrimônio amelhado pelas pessoas. Quando entra na penitenciária, você tem empatia imediata, porque você vê um ser humano numa cela, você fala: "Pô, isso não é vida de gente, mas é porque não te mostrar a cova onde tá a vítima dele." >> A partir do momento que você comprova isso com dados, como foi comprovado, o mínimo que você exige é que se repense o que se vinha fazendo, que aquelas velhas políticas e aquele velho discurso fosse repensado. Mas isso não ocorre.

ocorre repetição do velho mantra de que o Brasil prende demais, de que o Brasil é um país punitivista e de que o Brasil encarcera muito. E paradoxalmente os mesmos que repetem isso, que há super encarceramento, que as condições prisionais e são degradantes, são aqueles que se opõem a qualquer reforma do sistema prisional. Você tem uma agenda chamada Agenda Nacional pelo Desencarceramento, que faz inúmeras exigências que pregam, em primeiro lugar, como solução para o problema do encarceramento que eles consideraram o encarceramento em massa, a proibição de construção de novas unidades prisionais e de internação. Nem real a mais para construir presídios no Brasil, porque com isso os juízes que são punitivistas, segundo esse discurso, estará tentado a prender ainda mais pessoas. A decisão sobre se nós vamos construir mais presídios ou se nós vamos soltar presos porque presídio é caro, é uma decisão central, é uma decisão que define a própria existência daquela sociedade como uma sociedade dentro de um processo civilizatório ou não. Tanto é verdade

que em democracias avançadas, como a Suíça, França, Estados Unidos, essas decisões só são tomadas em plebiscito e referendo. Nenhum político ousa desmobilizar o sistema de justiça criminal sem levar o escrutino público, porque quem paga o custo da decisão é o cidadão. Esse é o maior crime cometido contra a sociedade brasileira nos últimos 40 anos. É, quem não tinha competência e capacidade para decidir, decidiu naquilo que é mais valioso para nós, a nossa vida e a nossa segurança.

Quando você vê na mídia as informações sobre crime, a palavra que se usa é violência. Violência é uma coisa abstrata. A palavra certa não é violência. Palavra certa é crime. Crime tem sempre um autor e uma vítima.

>> E lembre-se, é em razão do crime que o direito penal existe, que o direito processual penal existe. Nós só estamos falando em prender alguém em estabelecer munição, porque ele cometeu algo danoso. E algo danoso para quem? Pra vítima. Então é um processo de ao mesmo tempo eu suavizo o termo criminal para poder sumir com a figura da vítima. Então o início qual é

o crime é algo danoso praticado por uma pessoa ou criminoso contra a vítima. Um terceiro ente entra nessa história que é o estado para proteger o mais fraco, que é a vítima. Quando eu consigo sumir com a vítima, quem é o mais fraco? é o criminoso. Então, o criminoso não faz algo ruim, ele faz algo em conflito com a lei. Ele faz um ato irregular ou

infracional contra o poderoso estado e não mais contra a vítima. Então, faz parte da lógica garantista sumir com a vítima dessa história para poder colocar no lugar criminoso. >> Talvez os papéis mais tristes dentro do direito penal nacional seja o papel reservado pra vítima. No Brasil a gente se preocupa com absolutamente tudo. Nós nos preocupamos com a arbitralidade policial, nós nos preocupamos com a garantia de todos os direitos possíveis e imagináveis.

para aquele que vai ser levado às barras da lei. Nós nos preocupamos com com sistema investigativo, a gente só não se preocupa com a vítima. O que a gente percebe hoje, e a gente tem visto isso na imprensa cada vez mais, é que eh se fala muito do infrator, se fala muito de quem praticou o ato criminoso e se esquece a atenção que tem que ser dada à vítima ou a família da vítima. Na Europa, essas organizações já definiram dia e até semana das vítimas, onde são tratados, onde são lembradas as vítimas. Mas no Brasil nós não temos nada disso aqui. Em vez de pensar nas vítimas, nós

criamos o dia do detento. E perceba, a população brasileira não é vítima só uma vez, ela é vítima três vezes. Primeiro, quando ela sofre na mão do criminoso, que é a vitimização primária. Pois quando ela sofre com constrangimento, a perda de tempo, a ineficácia e a burocracia do processo, muitas vezes não conseguem nem punir o bandido. É o estado que faz ela sofrer. Essa é a

vitimização secundária. E por último, ela sofre em razão das condições do entorno social que roubam dela até o direito de ser vítima, transferindo esse direito pro criminoso. Essa é a vitimização terciária. A vítima, ela desaparece do processo como se nunca tivesse desistido. Aqui no Brasil você assaltado e diz que você não tava prestando atenção, que você facilitou como se fosse a sua culpa ser vítima. Não é o bandido que não pode

assaltar, é você que não pode andar despreocupado na rua.

Talvez o grande desafio seja as pessoas compreenderem essa correlação que existe entre o celular que tá sendo furtado, o assalto que tá acontecendo num farol, não é? toda a estrutura logística [música] que existe por detrás disso, que é essencialmente matemática, não é? Enfim, existe sempre alguém preocupado em explorar esses negócios, em explorar esses mercados, porque enxerga ali, sem dúvida alguma, uma grande oportunidade de ganho. >> Toda a estrutura e organização do tráfego internacional depende, infelizmente, da utilização dessas comunidades ribeirinhas que estão distribuídas ao longo de todo o canal do Porto de Santos e nas partes, nas áreas de Langueza para conseguir atingir seus objetivos. Por existe a proximidade dessas comunidades com os navios [música] no maior porco da América Latina, onde passa aí grande parte do produto interno bruto do Brasil e facilita demais a essa distribuição pro mundo afora nessa droga produzida aí pela América do Sul, passando por toda a sua [música] extensão no Brasil por terra, chegando aqui no mar e fazer toda essa exportação para fora do país.

a redução do custo logístico proporcionado pela revolução, que foi a globalização econômica, na verdade, ela é uma revolução logística, né? Ficou muito mais barato mandar um produto eh de um lugar a outro do planeta. Por isso que os produtos chineses passaram a inundar vários países, entre eles o Brasil. Essa revolução logística propiciou a conexão e o crescimento da economia internacional e também crescimento da economia ilícita internacional.

If we look at some of the studies from the OECD and other organations like the World Bank, the World Economic Forum, the breath and scale of today's illustrate is staggering. We are talking about several trillion a year. Economic for

[música] Rio de Janeiro fabrica algum armamento? zero. Todos vem de fora. E te garanto, pela minha experiência, que tudo os armamentos que eu já aprendi, 90% são de fabricação estrangeira, então ele tem um fluxo de chegada. Mas olha a dificuldade, o tamanho da fronteira do Brasil. Porque se estancar

essa entrada do armamento, se todo o dinheiro do mundo, ele não vai ter esse armamento aqui. Não é uma coisa que ele vai ali na esquina, na fábrica, tá fabricando ali, ele compra e coloca ali para dentro. [música] >> Você é a favor do assalto? >> Não, eu penso assim, tem uma lógica no assalto. Uma lógica no assalto. Eu não

tenho uma coisa que eu preciso. Eu fui contaminado pelo capitalismo. Eu ou assim, eu tô Começa a pensar do ponto de vista da inversão. Então, eu não vou falar em termos do que que eu sou a favor. Existe uma lógica, mas não é essa que ela descreveu.

>> Este professor, doutor em economia, visitou durante mais de 10 anos penitenciárias públicas do Paraná, conversou com mais de 500 presidiários envolvidos em diversos tipos de delitos. >> Quando a gente eh pergunta para eles, né, olha, por que que o senhor ou a senhora migrou pra atividade legal do ponto de vista do crime financeiro? Aí ele responde: "Olha, cobiça, ambição, ganância, ideia de bem fácil e outros motivos correlatos com isto." Guer Stanbeck da Universidade de Chicago, em 68 trouxe um artigo seminal que eu sugiro pras pessoas lerem. Quando uma pessoa vai fazer uma atividade criminosa, intuitivamente, ele não tem uma calculadora na cabeça dele, mas ele age racionalmente, ele pensa o seguinte, ó: "Qual que é a minha probabilidade de ser preso, né?

Qual que vai ser a minha intensidade da pena? Qual que vai ser o meu custo operacional da atividade delituosa? Qual vai ser o meu custo de oportunidade? Afinal de contas, eu estou saindo de uma atividade legal para uma atividade ilegal. Se ele tiver trabalhando.

Qual a lógica do assalto? A lógica do assalto foi explicada por Gary Becker Nobel de Economia. O crime é um comportamento racional, portanto, baseado na relação entre benefício e custo. Qual é o benefício do crime? É o celular que ele vai retirar da vítima? É o carro? É

a cocaína que ele está traficando? é a pessoa que ele vai estuprar para atender uma necessidade doentia dele. Esses são os benefícios. Para adquirir todos esses benefícios, o criminoso olha qual é o meu custo. O custo é o custo de comprar uma arma, de subornar uma autoridade, o custo de gastar tempo ali atrás da sua vítima. Se o benefício

for maior que o custo, o crime está incentivado. Haverá crime, a incentivo. Se ele entender que o benefício é menor que o custo, então há um desincentivo ou uma desmotivação. Até aqui é tudo muito lógico, direto e racional. >> O criminoso geralmente ele faz duas perguntas obrigatórias. É uma decisão voluntária

do caso ser criminoso. E ele faz duas perguntas. Caso eu cometo o crime, eu vou ser pego? É a primeira pergunta. E a segunda pergunta, caso eu seja pego, eu vou ser duramente punido, apenado?

>> Qual é a grande novidade que Becker apresenta formulando isso dentro da equação? Existe um tipo de custo que afeta todos os outros, que é o custo da probabilidade de ser punido, punido pelo sistema de justiça criminal, ou seja, de ser preso e ficar preso, tanto quando ele comete esses crimes, quanto ele tá no ato, naquilo que o direito chama de ato preparatório. Quando ele compra uma arma, quando ele tenta subornar, quando ele fica perseguindo uma vítima até ver o momento de atacar. A probabilidade de ser preso, se for alta, ela impacta diretamente na relação de incentivo e faz aquilo que era incentivando ao crime motivacional, deixa de ser incentivado e passa a ser desmotivado. O custo ninguém controla, mas a probabilidade de ser preso é controlada pelo Estado. É controlada

pelo Estado quando ele produz dissuasão através da lei e da eficiência da polícia. E aí quando ele produz incapacitação, que é produzido pelo sistema prisional, >> aqui no Rio, no Brasil, as duas perguntas são: eu vou ser pego? Muito difícil ser pego. Você é apenado duramente? Com certeza não.

>> Agora eu tenho viajado em alguns lugares pelo mundo afora e de vez em quando vi esse tá estabelecimento pisando lá no exterior. Nos pais árabes que eu estavam, as pessoas temem primeiro intensidade da pena, porque lá é o Alcorão que manda. Então ele se preocupa com a intensidade da pena. Antes de mais nada, aqui no Brasil a intensidade da pena tá em quarto lugar. Que país é este? Você é um assaltante no Rio de

Janeiro e sabe que de cada 100 roubos a polícia vai identificar um criminoso, né? E que esse um, isso foi nossa realidade por muito tempo, vai passar 10 meses. Esse um, o azarado, né? Esse que deu azar, né? Mesmo assim, esse aí só vai passar 10 meses na prisão. Então, se

te convidassem para uma empreitada que tem 99% de chance de sucesso, né? Porque se o sujeito é assaltante, pratica o roubo e não vai preso. >> Se a dor do crime for menor que o benefício, a um incentivo ao crime. Se a dor for maior, há um desestímulo ao crime, ou seja, é um jogo de soma zero. Ou o Estado estimula, ou o Estado desestimula o crime. Não existe ponto

neutro nessa história. Isso não tem a ver com controle de sanidade mental. Até o pedófilo ele é racional no momento de agir, porque ele ele o tempo todo calcula custo e benefício. [música] Ele ataca uma criança quando ele percebe que o o risco dele ser pego é pequeno. Percebe?

A pena tem que gerar temor no criminoso. Ele tem que ter medo da pena. O criminoso brasileiro ri da pena. Ele cons >> conta comigo, ó. Um, dois, três alvarados de soltura. Ou seja, foram

detidos hoje e no mesmo dia, daqui a pouquinho já estão indo para casa. >> Não fala a verdade, vale a pena. Não vale? Compensa. >> Compensa, compensa.

>> É, agora fala o seguinte, já dá para fortar outro, né? >> Já saiu, né? Você roubou logo um e já saiu, né? Imagina se roubar dois. Muito rápido, né? Muito rápido.

>> Passou da hora do Brasil ter pena de prisão perpétua [música] como um fator para dissuadir a atividade criminosa. >> O Giuliane assume a prefeitura no início dos anos 90. E qual é a visão que ele tem, né? Na verdade é a visão do professor James Wilson, né? Que é chamada Broken Windows, né? Das janelas

quebradas. Ninguém começa na vida de de do crime, né? Ninguém começa como Fernandinho Beiramar, ninguém começa como chefe de uma facção criminosa, como chefe. Suito começa em geral com pequenos delitos, né? Jogando, por exemplo, uma pedra na janela de um apartamento, né? Como diz o professor

Wilson, just for fun, né? Só para se divertir, né? E aí ele vê que aquilo não gera absolutamente nenhum tipo de resposta. Aquele lugar tá tão abandonado, né? A ordem pública ali é tão inexistente que nem a janela é consertada. Quando ele volta no dia

seguinte, ele vê: "Poxa, nem consertaram a janela que eu quebrei. Acho que dá para pular um ouro desse condomínio e furtar uma bicicleta, né?" E ele vai lá e furta a bicicleta. Aí também não acontece nada. Então ele volta para furtar mais alguma coisa, eventualmente ele consegue uma arma, né? E aí já passa

pro roubo, sai do furto, né? Que é sem violência, né? subtração, passa pro roubo, aponta uma arma para alguém, dá teu carro e aí esse roubo um dia ele aperta o gatilho, vira o latrocínio. Então o sujeito começou com com o que no Brasil seria o crime de dano, quebrando uma janela e termina como uma latorcida. Hum. Vai escalando. É de a a ideia é de

que você precisa manter a ordem. E manter a ordem significa não ter tolerância, inclusive com a pequena criminalidade, né? >> [música]

>> No Brasil, mais ou menos nessa época, entra em vigor a lei dos juizados especiais criminais, que adota o caminho exatamente oposto. Olha, pequenas infrações, cadeia não resolve, né, ameaça, né? Artigo 147. No Brasil, a pena não é maior que 2 anos. Então é juizado especial criminal infração de menor potencial ofensivo.

Você ameaça uma pessoa de morte e vai pro juizado, paga uma cesta básica. >> Punir controla crime, punir controla comportamentos.

theos where they are are released too early and that begins to really have a negative impact on societies because they go back to what they do and that's engaging

traffing the traffing para o ministro não houve erro na decisão de soltar o traficante and Ron Carlos Quintanilha, conhecido como abelha, saiu do complexo penitenciário de Gericinó no dia 27 de julho por determinação de um alvará de soltura e abelha um mundo dos chefes do comando vermelho. >> Anderson Pereira Lacero Gordão, traficante milionário, acusado de enviar cocaína pra Europa pelo porto de Santos e montar um esquema que desviou até 70 milhões de reais da prefeitura de Arujá na Grande São Paulo. Neste fim de semana, outro membro da maior facção criminosa do país pediu liberdade ao STF. Os advogados de Gilsimar de Abreu alegaram que o preso se encontra em situação idêntica à de André do R. >> Para começar, nós precisamos realmente de uma revisão de toda a legislação penal e processual penal. Nós temos que

ter uma legislação mais dura, uma legislação que mantenha esses criminosos presos, faça com que o crime não valha a pena para esses criminosos. Ele tem que entender que se ele for preso, ele vai ficar um bom tempo preso, ele vai sair de circulação. >> É importante entender primeiro que >> a partir dos anos 90 a globalização se acelerou em todo o mundo. Houve uma redução do custo de transporte internacional e um aumento súbito no fluxo de mercadorias. O mercado se aproveitou da logística mais barata e ampliada e os produtos ilegais ganharam o número. Nos países civilizados, a

resposta a isso veio rápida, com ações para manter o custo do crime alto. Nos Estados Unidos e Europa, por exemplo, o mercado de cigarro, 10% dele é controlado pelo mercado ilícito. medida que o volume de comércio no mundo aumentava vertiginosamente, trazendo o mercado ilícito em seu rastro, o Brasil implementou uma série de leis que diminuíram a capacidade de controle do crime por parte do nosso sistema de justiça criminal.

Aqui o nosso trabalho ele atua em cima dos crimes transnacionais, principalmente o contrabando de cigarros eletrônicos, volumes de uma forma geral, é agrotóxicos [música] e também em cima do tráfego, principalmente o tráfico de drogas de maconha. >> A gente evita que armas, drogas cheguem nas grandes cidades, né? É o que a gente chama de interdição. A gente interdita aquela carga ilícita que tá entrando no Brasil. A gente impede que ela chegue no destino final. Por exemplo, esse ano a

gente teve uma apreensão de 12 toneladas de maconha. >> Foi. Do lá do paraguaio lá, ó. Dá para observar dois indivíduos descendo a barranca lá. Tá bem longe, mas um de camiseta branca e outro de calção vermelha. Mas eles vêm, faz essa

leitura aí de como tá o lado brasileiro. Se eles acharem que dá para passar, eles passam rapidinhos. Podes Iguaçu é a primeira companhia, ela fica no extremo oeste aqui do nosso do nosso mapa aqui, né? Bem na tríplice fronteira entre o Paraguai e a Argentina. A gente pega aqui desde Foz Iguaçu até Barracão, a fronteira com a Argentina e de Foz Iguaçu até Guaíra fronteira com o Paraguai aqui, né?

>> O Paraguai é um entreposto da economia ilícita mundial. Por ali passa contrabando de armas. Mesma coisa com produtos de valor agregado, como um celular, um veículo, defensivos agrícolas, roupas, vestuários e assim por diante. O Paraguai produz sete vezes mais cigarro do que consome e alimenta o contrabando do produto no Brasil. O Paraguai é o maior produtor de maconha na América do Sul e um dos maiores do mundo. É o importante entreposto

logístico da cocaína, aérea e terrestre. é local de lavagem de dinheiro e tem forte presença de comerciantes chineses e árves, viabilizando a lavagem de dinheiro, a conexão com o terrorismo e a exportação de armas. Geralmente as caixas de cigarro vem dispostas ali na embarcação, as cargas também de maconha. Há espaço para geralmente o piloto e um ajudante. E aqui eles fazem o transbordo da carga para carros pequenos, caminhonetes, caminhões. เฮ

Tudo bom? Boa noite.

>> Tudo bom parceiro? Tranquilo. Beleza. Senhor moradora da onde amigo? >> S São José Far.

>> Tava em Foz? >> Tava. >> Chega pro lado aqui. Abre as pernas que eu vou fazer uma revista em você. Beleza.

Você é da onde, cara? Sou do Cristila. Você tava em F Iguaçu? >> Exatamente. >> Veio a passeio, veio a trabalho, fazer o quê? Deu, na verdade, tava em Faguai,

né? Eu comprei algumas coisas pra mãe. >> Aham. Você comprou o que no Paraguai? >> E lençol, >> foi preso já alguma vez ou não?

>> Não. Quiser puxar >> maior, menor também não foi preso não. Deus >> vou pedir para você ficar de costa para mim e colocar a mão na cabeça que eu vou fazer uma revista. Que que você tem aqui? Você tá levando aqui, parceiro. Que que você tá levando?

É um canhão. É uma arma. Então você tá preso. Você vai virar para cá. >> Que canhão que é esse aqui?

>> É uma pistola 380.

Tu pegou ela no Paraguai? É isso >> no Paraguai. >> É lá na loja. Você pagou quanto nessa? >> 4,5.

>> R$ 4500. >> E ia levar para qual cidade? >> Para Curitiba. >> Curitiba. >> Isso.

>> Chegando lá, quantos param ser de cara? Talvez eu pagar nove ou 10. >> Nove ou 10? É. Que que você acha que essa arma aqui vai parar na mão de bandidos?

e provavelmente vai trocar tiro com pai de família, vai acabar matando pai de família. Você sabe todos isso. A gente teve muita muita sorte em ter achado ali um traficante, né, um tráfico internacional de armas, já que ele o mesmo confessou aí que pegou esse essa arma que é para ser uma pistola mexicana. Ele pegou lá dentro do Paraguai e passou a via mototaxi aqui pro Brasil. provavelmente vai pagar uma fiança e vai embora também hoje.

>> Chegando a informação aqui da maior apreensão de maconha da história do Brasil. 33 toneladas de maconha é entre safra do Paraguai. Então, a plantação de maconha toda que é feita no final do ano, ela é colhida e aí eles preparam tudo isso. O DOF, ele é o departamento de operações de fronteira, uma ideia pioneira no Brasil de policiamento de fronteira. Nós temos aqui 1517 km de extensão de fronteira com Bolívia e Paraguai, quase 800 km de fronteira seca.

Nós somos hoje, talvez o principal a principal porta de entrada do contrabando e do tráfico de drogas para o Brasil, porque nós estamos ligados diretamente com São Paulo, Minas Gerais, Goiás, que leva os grandes centros urbanos brasileiros e até aos portos e grandes aeroportos do Brasil com interesse muitas vezes do crime no mercado europeu.

E nós entendemos e nos sentimos gratificados em entender que quando nós retemos uma carga de droga aqui, nós estamos impedindo que o crime organizado obtenha uma grande margem de lucro lá na frente, que refinancem as suas ações, capitalizem para adquirir armamento. poderio econômico e físico e exerço a violência nos grandes sensos. A economia do crime, né, é justamente a economia do crime que o movimenta. Não há outra razão do da prática criminosa senão o lucro. Não, não existe outra razão para isso. Então, se nós não tornarmos isso

menos atrativo, menos lucrativo, essa guerra aí ela é invencível. E nós sabemos que uma simples retenção de droga aqui na fronteira a gente impede ou ao menos atrapalha é esse ciclo criminoso que gera violência a todo o país. >> E como é que o cara chega em você e >> chegou e perguntou se queria >> quer levar droga? >> Não, ele chegou e perguntou se eu queria três. Eu falei que queria. Aí ele falou

do negócio de girar sol para mim. Certo. >> Ele falou que tiverava 3.000 para levar girassol. >> Aí ele falou que apanhar próximo girassol. Você sabia então?

>> Sabia. >> Entendi.

>> Então, o que que vem ocorrendo? Nossa localização próxima dos grandes produtores de droga e de contrabando nos torna um grande corredor de mão dupla, por onde passam produtos ilícitos. E por esse caminho fica um rastro de sangue. A logística global não foi a única coisa que o crime usou a seu favor. No Brasil, a negligência estatal com as prisões acabou criando a maior rede criminosa do país, que é o PCC.

>> Nascido nas cadeias paulistas, o cartel começou como uma pequena associação de criminosos para traficar drogas. O grupo cresceu e virou uma facção criminosa, com o estatuto interno, áreas de atuação muito bem definidas e sucesso financeiro de fazer inveja a muitas grandes empresas. A mobilização considerada a maior da história do país contra o PCC. Segundo o Ministério da Justiça, o esquema criminoso movimentou cerca de R0 bilhões de reais. >> Em essência, a prisão tem quatro níveis de isolamento. O primeiro nível, que é o

portão da muralha, ele separa o criminoso da sociedade. O segundo portão é o do presídio. Ele define o início efetivo da pena. O terceiro portão é o do raio, que é uma espécie de corredor onde ficam as celas. Ele isola o criminoso de parte dos outros criminosos. E o quarto portão é o da

cela propriamente dita. Ela isola e controla o criminoso. No mundo inteiro se entende que o controle e acompanhamento do Estado sobre o preso tem que ir até o portão quarto, que é a céa. Porque é assim que você capacita o criminoso. No Brasil não é assim. Aqui,

como tudo mais, é para inglês ver. O estado brasileiro controla só o primeiro e o segundo portões. Lá dentro são os presos queimando e que decidem como se organizar. O PCC surgiu aproveitando essa brecha por quem devia nos proteger. E isso não é culpa dos policiais penais, mas da lei de execução penal definida no Congresso e dos governadores, que são os responsáveis pelo sistema prisional. Com

isso, eles organizam toda a atividade criminosa no Brasil e se tornaram uma espécie de multinacional do crime. [música] >> Todo país tem o bandido mais perigoso. O do Brasil é Marco Williams Camacho, o Marcola, chefão do PCC. Investigadores acreditam que o PCC lucre cerca de R$ 15hão deais por ano com o envio de toneladas de cocaína para a Europa. Uma longa investigação levou para a cadeia integrantes da máfia calabresa Drangueta, [música] um dos mais poderosos grupos criminosos do mundo, mostrou que a Drangeta estabeleceu uma parceria com o PCC no esquema do narcotráfico internacional de drogas, pelo menos desde 2013. Você tem uma

quadrilha original, que é a quadrilha que dá origem ao PCC nos anos 90. Ela foi muito astuta em dentro das cadeias fazer o papel que o estado deveria fazer, que é o papel de organizar o processo de cumprimento de pena no sentido quem fica nas células, o que é permitido ser feito, o que não é permitido, inclusive com o pressuposto de que logo eles estavam na rua. Então, não era exequível, do ponto de vista da organização dos negócios do crime, eles se matarem toda vez que eles tivessem que se encontrar na cadeia. >> O crime organizado no Brasil, até eu corrijo as pessoas quando eles falam assim: "Facção criminosa já passou da época que foi facção criminosa". Última pergunta que eu fiz para um grande líder de uma organização criminosa, um dos líderes pelo Brasil aa ele falou assim: "Professor, nós estamos contratando agora com o segundo grau completo e proficiência em inglês e e e espanhol, porque a gente tá internacionalizando nossas ações.

>> Nós reformamos um presídio no interior de São Paulo, a penitenciária dois. O presídio foi reforçado, né, com uma estrutura de concreto que é o dobro da de outras unidades, é um presídio à prova de fugas. Então, nós resolvemos que mandaremos para lá em maio de 2006 os piores criminosos do Brasil.

Atentado aqui em Cubatão, na delegacia sede, tem polícia ferida, tem polícia morto. Pelo amor de Deus. Rebeliões nem presídios não param. Em 4 horas, 20 policiais foram assassinados e o número de mortes aumentou durante o fim de semana. >> É o primeiro ataque do que seria o maior confronto entre a polícia e facções criminosas já visto em São Paulo. Alguns

presos que ganharam o benefício da saída temporária do Dia das Mães participaram de ataques contra a polícia. Eles receberam na cadeia a missão dada por integrantes do PCC. >> Parlamentares foram avisados pela polícia alguns dias antes que a remoção ocorreria. Essa gravação foi vendida para uma advogada do PCC e, portanto, o PCC, por incrível que pareça, teve conhecimento prévio de que seria removido para P2, né, de de presidente Venceslau. Embora eles tivessem sido revistados, né, nas unidades que saíram, eh, revistados, quando entraram na P2, eles conseguiram ainda entrar com alguns celulares dentro do corpo. E esses

celulares foram fundamentais para que fossem transmitidas ordens de ataque em 2006 pra rua, né? É, não só ordens de ataque paraa rua, mas também é ordens de rebelião e eh praticamente no estado todo. Então foi um caos. >> Os criminosos se acostumaram a estar dentro da prisão, mas não cumprir pena, porque eles ficam dentro da cela da forma como eles querem. O estado se limita a abrir a porta da prisão e depois a porta do raio e colocar ele lá dentro e não a controlá-lo.

No momento que o estado quis controlá-lo, que foi estabelecer eles dentro de um regime RDD, que é o regime disciplinar diferenciado, que nada mais é ficar isolado numa cela sozinho. No momento que o estado quis fazer isso, o crime sentiu o efeito da punição. [música]

[música] 40 anos de decisões com sinal trocado, eu prendo, mas na verdade não prendo. Eu estabeleço uma lei que tem regime de prisão, mas na verdade eu deixo ele solto para colocar alguns criminosos numa unidade prisional. Eles pararam o estado por uma semana e mataram mais de 50 policiais. E >> olha, gente, a maior facção criminosa do país não se limita mais a traficar drogas. Agora negocia apartamentos, invade terras e até dirige carros de aplicativo.

>> E para isso conta até com o trabalho de advogados que legitimam as ações criminosas. Se você conversar com qualquer policial em grandes cidades, aliás, hoje em dia nem mais em grandes cidades, qualquer policial que prendeu um traficante, que tinha uma posição mediana ali como gerente de um ponto de tráfego, se você perguntar para o policial que prendeu um ladrão de roubo de carga, um ladrão de rouba a banco, um ladrão um pouco mais organizado, todos eles vão contar alguma história que assim que ele chegou no DP, Um advogado chegou logo depois. >> Nós conseguimos prender 11 criminosos, fuzis, pistolas, drogas, rádios, camuflados. [música] E eles se disseram que não pertenciam a facção nenhuma. Nós sabíamos que era uma área de facção. Levamos eles paraa

delegacia. Ao chegar na delegacia, já tinham quatro advogados aguardando cidadãos que diziam que não pertenciam a facção criminosa nenhuma. Eu me lembro de eu ter perguntado dentro do advogado, né, na época, olha, o senhor não tem vergonha de sabendo que são criminosos e defender não. Eu me sinto muito bem, alguém tem que fazer esse serviço. Eu me sinto muito bem quando eu consigo, diante de uma ocorrência perfeita como essa, ainda consigo inocentar os meus clientes.

>> Não é, vamos lá. Não, porque uma vez a gente prendeu um bandido e o e o e o o advogado do bandido era o vice-presidente da OAB Rio de Janeiro, sabe? Assim, aquilo me deixou tão impactado, sabe? vice-presidente da Ordem dos Advogados, advogado de um traficante. >> Parte do que eles recebem, né, do lucro do narcegócio, eles descontam e pagam esses advogados para que defendam ele. É

como se fosse um plano de saúde. Isso é um plano jurídico. Não é admissível um criminoso que constituiu riqueza através do tráfico de drogas, do roubo, do tráfico de armas, da venda de fotos de pedofilia de criança sendo vitimada, ele usar esse recurso para pagar advogado paraa defesa. dentro da facção criminosa, existe um responsável pelo contato com os advogados, que eles chamam de gravatas, né, na na gía do crime. Então, além de ter contato e relação com escritórios, eles começaram a formar os seus próprios advogados, pagar boas faculdades para que esse esse crimeno seja formado, assim como eles fazem, infiltrando nas polícias e, enfim, o crime organizado tá presente em várias instituições. 35 advogados foram

presos essa semana em São Paulo, suspeitos de trabalhar para uma organização criminosa. >> E você também vai encontrar situações muito mais graves quando alguns advogados evoluem para se tornar prestadores de serviços ou membros da quadrilha ou do grupo criminal, seja operando, trazendo informação privilegiada ou produzindo aquilo que na inteligência nós chamamos de contrainformação. É um caso absurdo que ocorreu aqui em São Paulo. o vice-presidente do CONDEP, que é o conselho, o Conselho estadual, é um órgão, provavelmente um órgão paraestatal aqui de de assessoria sobre direitos humanos, em que o vice-presidente desse órgão era um advogado [música] e ele era pago por quadrilhas da rede do PCC para criticar e atacar a polícia, em especial a Polícia Militar continuamente.

A nossa Suprema Corte é a grande responsável por agravar, né, uma situação que já vem ruim do legislativo. [música]

em 1984 é o início, né, de uma caminhada da legislação brasileira quase toda no sentido de abrandamento das penas, afrouxar o tratamento, eh, a resposta penal aos criminosos, né, leniência, passar a mão na cabeça do bandido. Uma das poucas, se não a única exceção que nós tivemos, foi a lei dos crimes ediondos, a lei 8072, que é de 1990, né? Em 1990, o legislador, né, olhou assim, pera aí, mas todo mundo vai cumprir um cesto e vai pra rua? Não, pera aí, vamos, vamos fazer o seguinte, vamos pegar pelo menos alguns crimes, né? Vamos classificá-los como crimes ediondos, né?

>> Então, se ele fosse condenado por um crime ediondo, ele permaneceria cumprindo em regime fechado até o final da sua pena. Essa questão foi levada ao Supremo Tribunal Federal que decidiu que essa regra não violava a cláusula constitucional, o direito fundamental à individualização da pena. metade da primeira década dos anos 2000, após uma mudança de composição da Corte, a Corte, novamente chamada a falar sobre esse caso, a decidir sobre esse sobre esse tema, entendeu que não, que é preciso ter uma leitura mais ampla do direito à individualização da pena e isso impunha a necessidade de algum regime de progressão e que, portanto, não seria legítimo diante da Constituição. dos aqueles condenados por crimes edionos cumprissem apenas toda ela em regime fechado. >> Nós temos que obedecer uma progressão de regime para latrocidas, para seral killers, para megatraficantes.

Nós temos solturas, por exemplo, absurdas no Brasil por causa justamente disso, dessa imposição de progressão de regime, quando essa não era a intenção do legislador. >> E aí, qual foi o resultado disso? O resultado foi que até criminosos que tivessem cometido os crimes mais terríveis ganharam direito a progressão de regime. Mas o mais grave é isso. Essa decisão foi tomada no julgamento de uma ação de ábias corpos em favor de Oséias de Campos.

Oseas tinha sido condenado por molestar sexualmente crianças entre seis e 8 anos de idade. Quando a gente fala de viver sem medo, parece um sonho, mas é possível. Outras sociedades, outros países já conseguiram isso. O problema é que essa crise de criminalidade sem fim que nós vivemos aqui atende aos interesses de muita gente. É muita gente ganhando muito dinheiro com crime no Brasil.

>> Nenhum líder do PCC, nenhum líder do Comando Vermelho, nenhum líder de organizações de políticos corruptos são a causa principal dos nossos problemas de segurança. Eles são consequência. Eles são consequências de decisões erradas que destruíram o nosso sistema de justiça criminal.

Como que tá essa situação da porta de giratório no Brasil após esses últimos 4 anos? Olha, esse é o principal problema da segurança pública no país. [música] Nós batemos todos os recordes de produtividade policial e consequentemente de redução de indicadores criminais. Mesmo assim a gente não consegue viver tranquilo. Por quê? Porque desses se

mais de 608.000 criminosos que foram presos, a minoria permanece preso. A legislação é tão fraca a ponto da gente não ter nem 5, 10% desses [música] criminosos que foram presos efetivamente presos. Ela completou 10 anos e liberou mais de 600.000 presos nesses 10 anos.

Pesquisas apontaram que 60% dos criminosos são liberados na audiência de custódia a progressão do regime de cumprimento de pena. Eu tenho vários amigos, juízes e amigas e promotores. Minha irmã também é procuradora da da e colocam claramente que eles têm que cumprir a lei. E a lei aqui é muito fraca, né? Ela é arcaica, ela é benevolente, ela se preocupa com o criminoso, não se preocupa com a vítima e não possibilitam nem que o juiz eh por mais que ele queira, ele não pode manter o o criminoso preso, não pode aumentar a pena porque ele acha que é isso, não tem que comper, senão ele é enquadrado mais adiante dentro dos das próprias mecanismos correcionais da justiça e pro Ministério Público, seja estadual ou federal. Isso é um câncer maligno,

precisa ser [música] retirado do ordenamento jurídico. >> O Senado está reunido para votar um projeto que extingue as saídas temporárias de presos nos feriados e datas comemorativas, que são aquelas chamadas saidinhas. >> Nós tivemos um avanço importante que foi a aprovação do projeto ficou conhecido como PL da saidinha, né? Foi uma mudança importante porque impediu aquela saída temporária durante as datas festivas, né, as cinco datas. >> O fim da saída temporária de preso era um sonho que se tornou realidade. E

percebam que não foi fácil. O atual presidente da República vetou o projeto. Nós derrubamos o veto no Congresso Nacional, derrubamos o veto do Lula. No Senado Federal, esse projeto ficou engavetado. Ele só foi tirado da gaveta, lamentavelmente, por conta da morte do sargento Dias, da Polícia Militar de Minas Gerais. No entanto,

mais uma vez, o ativismo judicial ligado à teoria crítica, criminologia crítica, fez uma leitura sobre isso de que só valeria pros criminosos que fossem presos a partir dali. A partir de hoje, milhares de presos ganham as ruas do país. É [música] a saidinha temporária de Páscoa. Muitos não deverão voltar. Mais um desafio para as autoridades de segurança pública.

Cerca de 30.000 detentos do regime semiaberto tem direito ao benefício e já estão nas ruas do estado de São Paulo. [música] >> A polícia pride, o bandido é solto, né? em função da fragilidade das leis ou em função de juízes às vezes mais garantistas, né, vamos falar assim. Eh, e eu não me refiro à corrupção no judiciário, não, tá? Eu digo pelo

garantismo mesmo na aplicação da lei, mas o que eu percebo é que depois da PL antifacção existe uma verdadeira expectativa de operadores da lei de que isso possa mudar. Nós conseguimos algumas evoluções, além antifacção veio depois, que foi uma grande evolução, 100% focada no combate ao crime organizado em termos de inteligência penal, inteligência legislativa, inteligência prisional. Eu acho que hoje em dia a gente consegue frear leis despenalizadoras que venham a favorecer os criminosos, os bandidos. a gente está conseguindo evoluir no sentido de aprovar leis importantes para encarecer o custo do crime. O nosso grande desafio é que os presidentes das casas, Câmara e Senado, têm um poder muito grande por conta da força do regimento.

>> Nesses países que deram certo, que estão dando certo, você tem lideranças sérias, né? Como daqui algum tempo vamos ver o Salvador vai virar potência. Isso é certo, porque o cara tá punindo os maus, né? e incentivando os bons. O remédio é simples.

>> O país que era considerado o país mais violento do mundo se tornou o país mais seguro do mundo, colocando por terra aquele discurso dos românticos de esquerda, de que bandido é um coitadinho vítima da sociedade, de que a prisão foi feito para ressocialização. Não, prisão não foi feito para isso. Prisão foi feito para punir [música] aqueles que cometem crimes. E essa política de tolerância zero, ela dá certo, deu certo em vários países. E se deu certo no país que era considerado mais violento do mundo, por que não poderia dar certo no nosso país? Então, quando você conversa

com o operador da lei policial, civil, militar, delegado, ele conversa sempre sobre a lei de execuções penais, né? O fato do Brasil ser verdadeiramente o único país do mundo onde um bandido mudava de regime com 1/6 [música] da pena. Isso mudou. O parlamento brasileiro conseguiu se mobilizar. Apesar da resistência do ministro da justiça à época, Ricardo Lewandowski, né, o parlamento brasileiro, eh, até mesmo com alguns votos de deputados da esquerda surpreendente, Tábata Amaral votou junto com o deputado Derrit, ou seja, parece que alguns setores da esquerda já entenderam que é muito perigoso para percepção da segurança pública que o bandido volte às ruas em tão pouco tempo.

Os assassinatos no Brasil caíram no ano passado em relação a 2024 pelo 5º ano seguido. Foi uma redução de 11%. [música] >> Toda vez que uma facção se torna hegemônica, você reduz a disputa territorial. Se uma facção domina todo um estado, não vai ter briga [música] numa boca de fumo, numa periferia. A facção já está na hegemonia. É o que tá acontecendo

hoje, por exemplo, no Ceará. O Ceará teve um pico de homicídios e em algum momento, nos últimos 5 meses, os homicídios começaram a cair [música] no Ceará. Não é uma crítica o governo estadual, não, pelo amor de Deus, porque a polícia cearense está [música] prendendo muito, está matando muitos bandidos. Mas fato é que o Comando Vermelho está se tornando [música] hegemônico no Ceará, assim como o PCC é hegemônico em [música] São Paulo. Então, assim, a redução dos homicídios do Brasil pode provocar uma falsa sensação que nós estamos vencendo a guerra. E, na verdade, não estamos

vencendo, estamos perdendo a guerra. Porque a cada dia mais territórios são dominados por facções. Então a grande sacação, na minha opinião, [música] era que retirar o homicídio como principal indicador da violência no Brasil. O homicídio não [música] pode mais ser o principal indicador. O principal indicador da violência no Brasil deveria ser o domínio territorial. Você precisa

quebrar esses dados para saber exatamente que tipo de homicídio está caindo. No Brasil isso não é feito porque a coleta, o tratamento e a análise desses dados é feito por organizações de esquerda e elas sempre dão a leitura que interessa a elas do ponto de vista político. Na minha opinião, isso, essa queda no número de homicídios ainda não é resultado nem de endurecimento da lei, nem de mudança da mentalidade do sistema de justiça criminal. >> A queda agregada dos homicídios não é a queda de todos os tipos de homicídios que tem lá dentro. [música] Então, geralmente são algumas medidas que afetam três ou quatro grupos: interpessoal, violência doméstica, né?

violência política, crime economicamente motivado, roubo basicamente e tráfego e crime organizado. Aí facções e quadrilhas luta entre elas e e elas contra a sociedade. O que pode ocorrer é que um desses grupos esteja em queda, te olha para as características. É sempre nesse sentido. O que que não cai?

a violência criminal letal contra a vítima de roubo. Se eu tenho quatro tipos diferentes de fenômenos que provocam os, eu preciso de quatro políticas diferentes. A política que controla crime interpessoal, que é viência doméstica do bar, não é a mesma que controla o criminoso que mata em razão do celular. E isso há uma dificuldade. Como o segmento político é praticamente ausente na hora da formulação das políticas, essa definição não aparece, porque para as polícias é tudo homicídio.

>> O Brasil, se contabilizar aí os últimos 30 anos, nós estamos entre as 16 maiores guerras da humanidade de todos os tempos, passando de 1.800.000 feridos. E nós estamos falando só de homicídio. Existem índices graves aí desaparecimentos e ainda existe ainda possibilidade de maquiagens numéricas. A

gente tem acompanhado algumas estatísticas aí divulgadas por algumas entidades aparentemente donas, mas que não batem com a realidade. E uma notícia que acaba de sair, o Departamento de Estado dos Estados Unidos anunciou nessa quinta-feira que vai classificar as facções brasileiras, Comando Vermelho e o Primeiro Comando da Capital PCC como organizações terroristas. Primeiro dizer que é lamentável a gente ter que esperar um outro país classificar o PCC e o comando vermelho como terrorista, porque é o que eles são e a gente não fazer a nossa própria lição de casa. É uma vergonha pro Brasil. E aí os Estados Unidos de maneira acertada primeiro enviam membros do governo para conversar com o governo brasileiro, logo que o Trump e foi eleito presidente da República nesse segundo mandato dele. Olha, vocês

classificam Ministério Justiça e Segurança Pública como organizações terroristas. O resposta do governo federal foi que não. >> Qualquer coisa que for feita para prejudicar a capacidade das facções de agirem é boa. Não importa qual seja o nome, não importa qual seja a ação. Se você criou uma dificuldade para eles, você tá criando uma facilidade pro cidadão comum.

>> [música]

>> Então é uma situação realmente de efetiva eh de efetivo ataque à soberania nacional. Eu acho até engraçado falar em soberania do Brasil, né? Qual é a soberania, né? Qual é o direito de todos que estão descritos no artigo 5º da Constituição Federal, todos os incisos, eh, que tem a essa hora um morador, né, de qualquer favela do Rio de Janeiro, de qualquer facção que tem que passar em determinados becos de cabeça baixa, que não pode olhar pro outro, que não pode vestir a cor de determinadas roupas, que não pode usar um boné se quer ou não quer e tal. Sim. Qual é a soberania que tem

>> o governo brasileiro ir lá e pedir para não classificar o PCC e o servir? Isso sim é intromissão em assuntos internos dos Estados Unidos, além de uma defesa de criminosos inaceitável que nunca acontece quando você tem que defender as vítimas. Isso foi no mínimo patético para não ser dizer desastroso. >> Uma das maiores multinacionais do mundo de cimento e estava cercada pelo Estado Islâmico, né? Resolveram seus executivos e pagar uma taxa de proteção ao Estado Islâmico, ao ISIS, né?

O governo americano, utilizando a classificação do ISIS como terrorista, resolveu processar os executivos de uma multinacional francesa, que eles pagaram uma taxa de proteção a terroristas do Estado Islâmico. Se essa empresa francesa foi condenada a pagar, né, em torno de 740 milhões de dólares de indenização. Partindo da mesma plenísia, entendendo que Comando Vermelho e também o PCC praticam no Brasil extorsões a empresas. A investigação carbono oculto mostra uma ligação do PCC com uma corretora com a RAD que tava ligada ao banco master. Então, partindo dessa linha de [música] pensamento, amanhã ou depois o governo americano pode entender sim ou a justiça americana que o Banco Master está ligado ao PCC e pode atrair essa jurisdição pros Estados Unidos. Mas também não adianta do nosso

lado ficar comemorando que houve essa classificação. A questão é o que que nós vamos fazer com ela. Nós deveríamos já construir um modelo aqui de política onde todo mundo que foi classificado passa a ter prioridade no nosso tempo prisional, criar alguma possibilidade de inclusive estraditar nacionais. São questões pragmáticas dado essa classificação que foi dada. Mas quem é que tá discutindo isso hoje? Quem é que tá construindo

isso hoje? Não, a gente só tá ou refutando ou comemorando. Então, o americano não está preocupado com o bem-estar do brasileiro, pelo amor de Deus. Ele tá preocupado com a segurança dos Estados Unidos, sabe? E talvez alguns brasileiros não percebam isso, mas no que se refere à colaboração internacional, qualquer ajuda de qualquer nação, eu acho que é muito bem-vindo.

>> Brasil repetiu uma péssima nota no índice global de percepção da corrupção. Novamente surge entre os últimos colocados. Olha que o ranking tem mais de 100 países. O levantamento é feito e publicado todo ano pela ONG Transparência Internacional. Desta vez aparece uma menção especial, especial no sentido de preocupação com crime organizado e sua capacidade de infiltração no Estado brasileiro. Muito

se fala no Rio de Janeiro sobre o Estado que teve seis governadores presos, né? Eh, mas pouco se fala sobre um estado onde nós tivemos cinco chefes de polícia presos também, né? Então, eh, e verdadeiramente eh eu digo que é impossível a gente obter alguma alguma melhora a médio prazo, sem uma uma o termo eu vou usar é faxina mesmo, sem uma faxina no aparato policial. Bom, se eu sei que facções estão no [música] mercado de combustível e se eu percebo que policiais civis estão envolvidos na máfia dos combustíveis, é impossível eu combater a facção [música] sem prender policiais. O primeiro que percebe que há baixo custo do crime no Brasil, porque a legislação é dessa forma, é quem [música] opera o sistema. Então, o

policial, né, o juiz, o promotor, é, são os primeiros que percebem que a lei não é para valer. É evidente que a gente com essa percepção de que o custo é baixo e com o fato da riqueza que o crime produz, é evidente que vai gerar o incentivo para aqueles que estão dentro das forças de segurança, mas que eh não tem estrutura moral para tá lá. Infelizmente, o que que a gente vê, pô, olhe para essa essa essa história, né, que não dá mais para falar siglas aí, não, mas escolas que lidam com bancos que roubam bilhões, milhão de aposentados, pô, de veli, de gente que não sabe nem operar direito computador, nem celular, assim, são crimes, né, inomenáveis. Alguns deles, né, assim, protegidos, pô, pela nossa Suprema Corte. Aí não dá, né? Entendeu? O cara que tá na Suprema

Corte, seja nomeado, seja com mérito ou sem mérito, o camarada tem que ter um mínimo de dignidade. Desculpe meu termos de vergonha na cara. >> Quando a polícia é corrompida, você pode ter o promotor e o juiz melhor que tiver. O caso nunca vai chegar na para eles, né? Todos os exemplos que eu costumo usar de referência internacional, Nova York 80, 90, Colômbia e Itália no enfrentamento à máfia, todos eles contaram quando construíram o projeto político para enfrentar o problema de medidas muito contundentes para retirar o crime organizado de dentro das [música] polícias, dentro das forças seguranças.

Em Nova York, 30% do efetivo foi demitido. >> Pegamos um capitão da polícia recentemente conversando com o principal traficante do Comando Vermelho com doca por telefone, chamando o telefone, chamando o traficante doca de meu irmão, né? Se a gente não prestar atenção para isso, nada feito. >> A Câmara dos Deputados aprovou na noite dessa quarta-feira a chamada PEC da segurança pública. A proposta do governo federal muda regras da política de segurança no país e agora segue pra análise do Senado.

>> Eu tenho muita esperança com a PEC da Segurança. Eu gostaria que ela fosse, que ela se aprofundasse muito mais, mas naquele debate democrático, eh, foi o que deu para ser feito. Eu gostaria, por exemplo, que que o Derrit se preocupasse eh com a exclusão de policiais que praticam crimes em tempo eh o mais rápido possível. Mas é o que deu para ser feito. A primeira proposta que o governo federal apresenta, ela não mudava nada no quadro nacional, no que se refere a repressão policial ou a ação da polícia investigativa.

E eu vou ser muito didático para explicar pro pro nosso ouvinte. Se qualquer policial militar no Brasil prendesse um bandido pichando comando vermelho numa parede, esse bandido ia responder em liberdade, né? Eh, você tem certeza que aquele bandido promoveu o terror através daquela pichação. Você tem certeza que aquela pichação [música] estabelece um marco eh territorial? Você tem certeza que aquela pichação provoca a fuga do morador do seu bairro?

Mas quando o bandido era preso, ele respondia em liberdade, porque o crime era um crime de dano, uma pichação. Ou se você prendesse um bandido construindo uma barricada, que é tão normal no Rio de Janeiro, nós temos 15.000 barricadas do Rio de Janeiro, eh, você não tinha um tipo penal para manter esse bandido preso. Você tem certeza que ele trabalha para facção, você tem certeza que aquela barricada existe para delimitar um território da facção? Você tem certeza que aquele morador está oprimido pela aquela barricada e esse bandido iria responder em liberdade?

Se a PEC for aprovada pelo Senado, não mais. Esse bandido vai ser preso. >> A PEC da Segurança, ela originalmente tinha um texto muito ruim. Agora ela, o texto foi totalmente transformado pelo deputado Mendonça Filho, inclusive incorporando conceitos que até pouco tempo atrás eram completamente desconhecidos e não eram discutidos de nenhuma forma no Brasil. E que eu tenho orgulho de dizer que no primeira versão do Entre Lobos, nós trouxemos esses conceitos, não é? que é o conceito a economia do

crime, que diz que o bandido é movido a incentivos e punições. Se você reduz os incentivos e aumenta as punições, o crime vai diminuir. E outro é a preocupação com a vítima. No Brasil, o sistema de justiça criminal, ele ignora a vítima e isso agora começou a entrar no nosso arcabolso institucional através da PEC da segurança pública, que é um trabalho, um dos melhores trabalhos legislativos que eu já vi sobre segurança pública no Brasil junto com o projeto da lei de facção. você conseguir fazer uma proposta de emenda constitucional ser aprovada com 487 votos na Câmara é um feito histórico que as pessoas, a própria grande mídia brasileira ainda não percebeu a dimensão disso. Por que que a PEC é o primeiro

passo nisso? Porque a PEC [música] incorpora, pela primeira vez na história do país, dois direitos fundamentais, que é o direito da sociedade à proteção e o direito das vítimas à justiça, como a finalidade última da segurança pública. Na hora que isso entra na Constituição, acabou a divergência. aquilo que tá sendo feito nos estados, no município, no governo federal, tá aumentando a proteção da sociedade, no judiciário, tá aumentando a proteção da sociedade? Se não está aumentando, então isso não é segurança pública, não tem que receber verba, não tem que avançar, eh, não é constitucional e assim por diante. Eu vejo com bons olhos. Fico

muito satisfeito que o principal relator tenha sido o capitão Derit e acho que é uma iniciativa válida para mostrar que existe gente com vontade, pelo menos isso, mesmo que o Senado fique cozinhando esse julgamento até as eleições, que é bem provável que isso aconteça, torço para que seja aprovada antes e torço para que se não for aprovada antes, seja aprovada no próximo governo e que o próximo governo trate criminoso como criminoso, não como coitado, não como vítima. Realmente tem que ter uma legislação diferente. >> Caos que nós estamos vivendo no Brasil hoje de domínio territorial, [música] ele foi provocado pela falta de ferramentas e eu não tenho dúvida disso. Eu vou dar um exemplo aqui do Ceará, onde a Polícia Civil do Ceará conseguiu prender em um dia 61 bandidos do Comando Vermelho, obrigando moradores a colocar a internet do Comando Vermelho nas suas casas. Logicamente, eu comemorei essa prisão. A

Polícia Civil do Ceará, ela foi muito veloz. Em poucos dias ou em poucas horas, quase todos estavam soltos numa audiência de custódia. Se a PEC tivesse valendo, esses bandidos estariam presos até hoje. Eu preciso ser didático para contar essa história, porque o que tá acontecendo no Brasil hoje é que mesmo os governadores de esquerda dos estados da federação que estão sofrendo mais com a violência urbana, Bahia, Ceará, esses governadores estão percebendo que o arcaboço jurídico brasileiro não permite mais enfrentar essa ameaça. Eu queria chamar atenção hoje para um assunto que eu odeio comentar. O

fracasso dos fracassos coloca um país que é a déma economia do mundo e coloca um país que é um país rico, uma sociedade 200 e tantos milhões de habitantes com medo que a segurança pública é o fracasso dos fracassos. É difícil achar. É algo mais grave do que a segurança pública. >> Olha, o que me preocupa muito é que não existe um plano estruturado de combate ao crime organizado a nível nacional. O crime organizado tá avançando cada vez mais em vários setores da economia.

Antigamente o PCC lavava dinheiro em revendas e automóveis. Depois eles passaram a fazer lavagem de dinheiro, impostos de combustíveis. Depois eram redes de posse de combustíveis. Agora, depois que nós deflagramos junto com o Ministério Público de São Paulo, a operação carbono oculto, eram usinas, redes e combustíveis, fintex, já chegando na Faria Lima. Então, o que me preocupa é que a desorganização do governo federal e a falta de cooperação entre os estados e o governo federal acaba proporcionando um solo fértil porque organizado se fortalecer e crescer exponencialmente.

Eu como secretário [música] de segurança pública por 3 anos no estado de São Paulo, eu fui para duas reuniões do Ministério da Justiça e Segurança Pública. Ou seja, o governo federal, que deveria ser o grande capitão, grande maestro, não se preocupa com esse tema, tem dificuldade no [música] tema da segurança pública, não prioriza a segurança pública, não investe dados do Ministério da Fazenda. Ponto que o governo federal, a lei orçamentária proposta pelo governo federal e os gastos da fazenda são de 0.4% 4% com segurança pública. E aí chega em ano eleitoral eles vão querer dizer que estão combatendo, [música] vão combater o crime organizado, coisa que eles não vão fazer. Tem receio do que virá nas

próximas eleições, caso os simpatizantes dos criminosos, né, aqueles que acham eles são coitados, são vítimas da sociedade, ganhem, porque o nosso momento ele é crítico. >> O Brasil se tornou uma potência econômica do crime nos últimos anos. O fato da gente ter virado uma potência econômica do crime significa que qualquer criminoso consegue ficar rico. Se ele não for muito elaborado, ele fica rico porque ele é violento. Se ele é um pouco mais inteligente, elaborado, ele fica rico porque ele consegue atingir outros mercados que vão produzir violência. E o melhor exemplo

nesse sentido é o mercado da pedofilia digital. anos atrás só se dedicava à violência de crianças o pedófilo propriamente dito. Então ele tinha que fazer todo o ciclo, tinha que capturar a a criança ou envolver a família ou se para atacar a criança, esconder, manter isso por um tempo e pagar. Isso continua. Mas o que que surgiu de novo?

o criminoso que não é pedófilo, que não tem nenhum tipo de desse tipo de distorção, mas ele entende que tem vários pedófilos que pagariam para assistir vídeos ou para ter acesso ainda que online com crianças. E aí ele viabiliza as pontas e eles podem estar em qualquer lugar do planeta. Só que destaca-se criminosos operando isso a partir do Brasil nas redes internacionais, porque o custo do crime no Brasil é baixo e a receita para crimes [música] como esse é alta. >> Quando você entendeu de fato, comprovou, na verdade que um quarto dentro da nossa própria casa com acesso a um celular e rede pode ser muito mais perigoso do que andar numa rua escura de madrugada. Eu tenho vítimas de 7 anos de idade, 8 anos de idade, que nem sabem sequer o que é ser vítima. A vítima fica exposta

nitidamente numa arena, né, numa arena virtual e ao redor dela, inúmeras pessoas, inúmeros agressores ali, o crime contra a dignidade sexual dela não basta. Eu tenho que humilhar essa vítima. Corta o cabelo, corta o mamilo, consuma o aerol que está em cima da pia. Essas redes que vão se formando, elas têm como única finalidade [música] e motivação o fato do Brasil ter se tornado uma potência econômica do crime e a gente não acordou para isso. Isso é muito, isso, isso é a coisa mais terrível, desastrosa que tem acontecido no Brasil.

Nós temos n problemas, mas nenhum que esse. [música]

[grito]

Há um provérbio oriental que diz que pessoas fracas criam tempos difíceis. Nós temos 40 anos de pessoas fracas em posições importantes na condução e na estruturação do sistema de justiça criminal brasileiro, tomando decisões erradas. Tempos difíceis criam, por sua vez, pessoas fortes. E há pessoas fortes em vários locais do país. Pessoas fortes criaram o DOF no Mato Grosso do Sul.

Pessoas fortes criaram o BPFON no Paraná, em Rondônia, no Mato Grosso do Sul.

Pessoas fortes criaram o BOP no Rio, criaram a rota em São Paulo.

>> Pessoas fortes são os policiais que estão no patrulhamento todo dia nas grandes cidades. Só que não é o suficiente. Nós precisamos de pessoas fortes em locais chaves. no Congresso Nacional, no governo federal para pautar através da apresentação de um projeto de reforma para sustentar o debate público de um sistema de justiça criminal que recupere a capacidade de suasão e recupere o domínio dos presídios e das áreas do país para que as vítimas estejam efetivamente protegidas. Alguém que diga para nós, nós lutaremos.

Nós lutaremos nos campos, nós lutaremos nas cidades, nós nos portos. Deus, nós lutaremos.

Nós já estamos lutando. Falta alguém honrar essa luta para conseguir que essa luta de fato proteja o povo brasileiro. [roncando]

Se você chegou até aqui agora sabe que o crime no Brasil não é um acidente, é consequência de escolhas. [música] E entender essas escolhas é o primeiro passo para revertê-las. Foi por isso que produzimos Entre Lobos 2026. >> [música] >> Mas uma investigação dessa profundidade não cabe em um único filme. E assinando a Brasil Paralelo agora, você libera conteúdos exclusivos da nossa plataforma de membros, a começar pelo arquivo True [música] Crime BP, uma coleção de documentários e séries sobre os grandes casos criminais do Brasil e do mundo.

São horas de conteúdo para quem quer entender [música] o crime muito além do que as notícias conseguem mostrar. E o melhor momento para se tornar membro é agora. Deixa eu te explicar o porquê. Estamos completando 10 anos de Brasil paralelo, 10 anos de produção independente, sem um único real de dinheiro público. E neste ano preparamos um presente para quem torna esse trabalho possível. Estamos concedendo

50% de desconto no plano premium. Assinando agora, você paga metade do valor, ganhando R$ 390 de desconto. O link já está na descrição aqui embaixo. Mas antes de decidir, deixa eu te mostrar tudo que você recebe na sua assinatura. Primeiro, o catálogo completo de filmes e originais da Brasil Paralelo. Você

terá acesso a produções premiadas [música] como Um Homem que não vendeu sua alma, vencedor de seis Oscars, um filme que [música] fala sobre a integridade de Thomas Moore diante da tirania e dramas como Mãos Talentosas, A história real de Ben Carson, o neurocirurgião que depositou sua fé em Deus para realizar cirurgias que [música] ninguém acreditava serem impossíveis. Você também pode explorar as raízes do cristianismo em Paulo, apóstolo de Cristo, e seguindo o Messias. Ou se preferir, conhecer a história de figuras como São José e São Miguel Arcanjo, em documentários feitos para toda a família, porque o objetivo é um só, garantir que o entretenimento dentro da sua casa contribua [música] para a formação do seu ambiente familiar. E claro, você também libera o nosso grande sucesso Oficina do Diabo. Tudo isso em um catálogo que hoje conta com as melhores [música] notas do MDB entre as produções nacionais e internacionais. Sua assinatura ainda

[música] garante acesso aos próximos lançamentos como o Inferno de Dante, do qual eu deixei o trailer para você conferir agora.

>> [música]

[música]

[música]

[música]

[música]

>> Ah.

[música]

>> [música]

>> Em 202 também estreia a nossa primeira produção internacional, John Money. Uma história verdadeira baseada em uma mentira. [música] The truth.

Tru [música] not always a good idea to tell the truth.

Did I tell you [música] when I was a child I dreamed of having twins. [música] Think I was to unlucky for this. >> [música]

>> Accord [música] unfortunately the damage is irreparable what do you mean irreparable a couple winneg wants to talk to you about their son the boy lost his pen during a [música] circumcision and he has a twin brother what is a What is a and how do we come to themia both philosy and theology have attempt to answer these question and now time science to answer and this medical center is opening a gender identity clinic for people who wish to change their little thing the doctor needs to fix and you are the pioneer maybe in a [música] small way it's better Bruce, it's time to say goodbye to Bruce. Bye, baby. Mommy loves you. And when we come back, we're going to give you a new name. What we come to define as masculine and feminine is constructed.

The names have been omitted. I'm telling you, it's a child. He is conducting his experiment on a child. Don't you want to be like the other girls? I want to be me.

You can make up theories. Say whatever you want. The truth doesn't change. Keep trying to distort reality to try and make it fit. You stop talking about my cases. Why? What are you going to do?

Why you mind your own business? But changing a person sex [música] isn't that playing God. No, I would ask you. Doesn't God play with us?

Todos os meses, conteúdos novos e exclusivos são lançados para membros em nossa plataforma. E se isso já faz sentido para você, o link está na descrição deste vídeo. Assinando agora, você recebe 50% de desconto e continua assistindo todo o nosso conteúdo exclusivo, porque a plataforma não para nos filmes, tem muito mais. Assinando agora, você também libera o Teller. Se você termina o dia com a sensação de que as responsabilidades consumiram cada minuto disponível e que não sobrou nenhum momento para aprender, o Teller é a solução ideal. Nosso aplicativo de

audiolivros será seu companheiro de aprendizado. Sabe aquele tempo no trânsito, o treino na academia, as tarefas de casa? Com o teller? Esses momentos viram tempo de formação. Você aperta o play e houve obras criteriosamente selecionadas pela curadoria da Brasil Paralelo enquanto cuida do que precisa cuidar. E tudo com

narração de qualidade, nada de voz metalizada ou sem ritmo. No Teller, a escolha dos livros e a qualidade da narração recebe o mesmo cuidado das nossas produções. Além do Teller, você também recebe a revista digital BP. São edições exclusivas com os [música] bastidores e as entrevistas por trás dos nossos originais. E tem mais uma coisa, assinando agora, você libera todos os cursos do nosso núcleo de formação. São

mais de 90 formações em história, filosofia, ciência política e outros temas para quem busca uma vida mais virtuosa e quer ir além do que os filmes mostram. Agora eu sei que você pode estar pensando, é muito conteúdo, [música] tem filme, tem curso, tem o teller, tem a revista digital e é natural se perguntar, será que eu vou conseguir aproveitar tudo isso? [música] Será que vale a pena para mim com a agenda que eu tenho, com a minha dinâmica do dia a dia? E é exatamente por causa dessa dúvida que estendemos a nossa garantia de satisfação para 30 dias, um mês. Como funciona? Simples

assim. Você assina agora, garante a promoção com 50% de desconto, assiste o nosso conteúdo com calma e se dentro de um mês você decidir que não é para você, que não deu tempo, que você não aproveitou, nós devolvemos 100% do seu dinheiro. Sem burocracia. Você faz o pedido e a gente devolve o dinheiro dentro desse prazo. Fazemos isso porque recebemos todos os dias depoimentos de membros contando que a nossa plataforma mudou a rotina na formação deles e de suas famílias. E nós confiamos no que

produzimos. O [música] risco fica todo por nossa conta. Você não corre risco nenhum e ainda aproveita uma das melhores promoções [música] do ano, a nossa promoção de 10 anos da Brasil paralelo. Então, recapitulando, são R$ 390 de desconto, 30 dias de garantia total e uma campanha que está nos últimos dias. Então, se você acredita que esse trabalho precisa continuar existindo, a sua assinatura é a forma de levarmos essa mensagem adiante.

Lembrando, a Brasil paralelo é independente e não aceita R$ 1 do dinheiro público. Essa produção que nós disponibilizamos hoje de graça aqui no nosso canal do YouTube, só foi possível por conta dos nossos membros. Eles financiaram a pesquisa, a produção, todo o acervo, gravação, disponibilização no nosso canal, tudo, literalmente tudo que nós precisamos para fazer um material como esse só foi possível graças a ele. E o convite que eu faço hoje é: seja um membro também, financie esse trabalho e receba todo o nosso conteúdo exclusivo. Para participar e garantir essa promoção é simples. Basta tocar no link dessa

descrição ou apontar a câmera do seu celular para o Qcode, tornando-se membro agora da Brasil Paralelo. Nós contamos com você e eu espero vê-lo em nossa plataforma de membros assinantes. Até breve.